


e960503_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/art01.html


excelsior: editorial


viernes 03 de mayo de 1996

quiebras

espías, bancos y sindicatos

leon garcia soler

fallecio william colby, el espía que quería ser aceptado, el director de la cia que estuvo bajo la lente del capitolio en las agitadas horas de la guerra fría y los asesores que desestabilizaban gobiernos, planeaban magnicidios y establecían redes de narcotráfico para financiar compras de armas para una contra u otra. colby desapareció en la corriente agitada de un río al que se lanzó a navegar en canoa nativa: lo dan por muerto. aunque nunca se sabe en casos de espías, "la profesión digna'', según el autor de ensayos en los que señalaba el peligro inminente de un ejército de millones de espaldas mojadas en la frontera misma de los "good old u. s. of a.''.
*
por lo visto, como los viejos generales de la balada, los espías nunca mueren, simplemente se pierden en el horizonte. el ejército invasor que veía colby a las puertas del imperio ya entró. al menos eso dicen patrick buchanan y el coro de aspirantes a inquilinos de la casa blanca que compiten en el deporte electorero del "mexico bashing''. algo así como péguele al negro sin riesgo de motines en los centros urbanos, aunque también se exhiban videos con las golpizas a cargo de "sherifes'' californianos. o de la "migra'' que ya entrega espaldas mojadas a domicilio gracias al acuerdo signado por nuestro gobierno para que sean enviados al interior de méxico, a casa, por avión y lo más lejos posible de la tentadora frontera.
de la línea divisoria entre el narco en tránsito que desaparece mágicamente en cuanto la cruza y el combate que nos ha hecho cambiar de buenos vecinos a mercenarios en la guerra contra los capos de la droga que tienen mercado y ahorros seguros allende el bravo. como no hay napoleón sin mariscales, bill clinton decidió poner a un general al frente del combate al narcotráfico. un zar en funciones de promotor hasta que pasen las elecciones presidenciales de noviembre. y, para cumplir con "la nueva forma de contacto'' que destaca the new york times en su primera plana, ernesto zedillo puso en movimiento al general secretario enrique cervantes, embajador itinerante en la narcodiplomacia y capaz de obtener del secretario de la defensa, william perry, oportunos elogios que aligeren los duros cargos lanzados aquí por el director de la dea.
zanahoria en washington para aligerar el garrote que esgrimió aquí thomas constantine, ponente en congreso antinarco, quien sin disciplina militar ni freno diplomático alguno se lanzó a acusar a los bancos mexicanos de "lavar'' miles de millones de dólares. eso y además la exigencia a la pgr de capturar de inmediato a los arellano félix, al hermano menor de caro quintero y al "señor del cielo" que despacha en ciudad juárez. ahí duele. aunque pegue la dea, tan dada al espionaje que ni los propios secretarios del tesoro estadunidense les confían las listas de sospechosos de lavar esos miles de millones de dólares de aquel lado de la frontera.
*
o de éste, porque a diferencia de los paisanos en busca de empleo, los billetes verdes cruzan sin mojarse y circulan sin riesgo de palizas. mal andaban nuestros banqueros y llegaron los del paradigma capitalista. y aunque ernesto zedillo dijo que "no hay que confundir diplomacia con machismo'',  sobre todo en la "nueva forma de comunicación con el gobierno de los estados unidos'', josé angel gurría y sus "citoyens du monde'' emprendieron la defensa de los banqueros y aprestaron el acero y el bridón. no es lo mismo pegarle a un ilegal que a un intermediario de las finanzas: todavía hay clases.
y mientras los viejos espías se pierden en el horizonte, nuestros viejos líderes obreros se tiran a la hamaca y dejan el campo libre a las multitudes sin empleo, a los sometidos por el salario del miedo, a grupos y organizaciones que llenan el zócalo, gritan consignas y repudian la política económica que no tiene vuelta ni da golpes de timón. ¿los bárbaros a la puerta? no, peor que eso, aunque afuera desfilaron sindicatos que se rieron de las amenazas de expulsión, en el festejo a puertas cerradas del 1º de mayo se oyeron silbidos. ya entraron. estos también.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/art02.html


excelsior: editorial


viernes 03 de mayo de 1996

la brocha

licencia, cese más desafuero

javier romero

buen brete jurídico el que se armó. a la suprema, el supremo le puso la brocha en las manos, pero es endeble la escalera para subir a pintar en el plafón estatal mexicano. discutida —y discutible— resulta la atribución de investigar que el artículo 97 de la constitución señala a la corte, puesta en tela de juicio por juristas y hasta algunas individualidades pensantes del pri que ven disminuida la majestad del máximo tribunal, rebajado a funciones de fiscal acusador.
fuera de ello lo que fuere, los ministros personeros, con muy escasa experiencia en el caso, atrás sólo un viejo precedente de otra factura, se excedieron en la opinión a la cual constriñe la debatida facultad, según el punto de vista del senador jurisperito trino lanz. y pese a la manita de gato embarrada en el pleno, el fallo fiscalizador provocó un voto particular indeciso.
no le falta asidero legalista a ese voto emitido por el mismísimo presidente del gran tribunal (más la ministra que se sumó), elegido él para el manto capitular de cuatro años por sus pares de la corte, aunque sin descartar algún insinuante susurro ejecutivo favorable a este don aguinaco en quien recaen indicios de inclinación ante la voz máxima del presidencialismo, ahora, dicen, "acotada''.
*
indiscutible, a un lado bolas jurídicas, el peso pesado de una opinión de la "tremenda'' corte. ya, por fin, para empezar, se reconoce que un gobernador con licencia —así se le dé el atributo de "indefinida'' o "definitiva'', figura inexistente tanto en la constitución de guerrero como en las de todos los demás estados y en la republicana general— mantiene el carácter de gobernador.
en teoría, el individuo elegido puede reasumir sus funciones, y quien lo suple, sea en guerrero o en el estado de méxico... malo o bueno el motivo de la licencia, es interino, no sustituto del titular. a éste, supuesto un delito, ha de sometérsele al juicio congresual de procedencia, o desafuero en término común, para remitirlo al brazo judicial, sin ser equivalente a destitución, como se ha creído, sino instancia previa que sí se convertirá en cese automático para el declarado culpable.
es así para cualquier funcionario por elección, desde el mínimo presidente de la última aldea al máximo y muy señor presidente nacional, sin salirnos, claro, del campo teórico. agréganse bemoles si son cargos en estados-libres-y-soberanos de ésta, recuérdese, república federal. para desaforar a quien hoy baila en la picota, la palabra final le toca al congreso del estado. o "a nivel local'', que dice en "diktat'' el secretario político, gramático a quien no le importa incurrir en la bárbara muletilla "a nivel de'', a riesgo de la burla del malcriado alumno reprobado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/art03.html


excelsior: editorial


viernes 03 de mayo de 1996

pemex-cfe-ferronales

información estratégica

john saxe-fernandez

el pasado 18 de marzo el senador priísta carlos moreno deschamps manifestó públicamente y ante ernesto zedillo su preocupación porque información estratégica de pemex "pudiera llegar a manos extranjeras" sin que hasta ahora el gobierno haya manifestado propósito alguno de investigar este delicado asunto. el problema se agravó al informar la prensa que, después de que asumieron sus puestos, funcionarios de alto nivel de algunas de las principales empresas del país empezaron a hacer llegar información a empresas extranjeras sobre los procesos de desincorporación de activos que se llevarían al cabo durante este gobierno.
*
sin que hasta ahora haya comentario oficial alguno, el 8 de abril emilio lomas m., por su parte, informó que estudios sobre desarrollos integrales de yacimientos de pemex, así como algunas propuestas para reorganizar a pemex y la cfe con recursos privados, "empezaron a llegar a los escritorios de los dirigentes de las principales empresas petroleras y de electricidad del mundo entero". además de enviar esa información detallada sobre las condiciones operativas de pemex y de la cfe, esas empresas empezaron a invitar a los compradores potenciales, cuando todavía el poder legislativo no había sido consultado y sin la aprobación formal del ejecutivo.
en el caso de ferrocarriles nacionales de méxico (fnm) y ya con las modificaciones al párrafo cuarto del artículo 28 constitucional en el bolsillo, el empresariado estadunidense, por medio de algunas firmas, como mercer management consulting, logra toda la información necesaria para elaborar modelos matemáticos que le permitan determinar el ingreso operativo de cada una de las "concesiones" en que se ha dividido a fnm. desde principios de año, equipos de estas "consultoras" de eu se han estado reuniendo con los responsables de la reestructuración de fnm para realizar el "debriefing" (interrogatorio informativo) de los responsables de las unidades de finanzas; de los administradores de productos, mercadeo y ventas; de ingenieros responsables de las inversiones de capital (por ejemplo, para verificar el estado y promedio de vida de rieles y balasto, estado de las locomotoras, carros, comunicaciones, requisitos de inversión de infraestructura). en wall street se requiere, además, de datos sobre los cambios esperados en los costos de operación, activos y su distribución de cada una de las concesiones. de urgencia se ha solicitado toda la información sobre el tráfico y las finanzas de la línea chihuahua-pacífico, incluidos datos sobre pasaje.
durante el último trimestre del 95 se intensificó la labor de fragmentación de pemex, para la venta de los complejos de petroquímica básica —reclasificada como "secundaria"—, mientras que en la cfe se aterrizaron diversos esquemas para darle entrada al sector privado, nacional y extranjero.
*
segun lomas, el director de la cfe trajo por esas fechas, con todos los gastos pagados, a cerca de 120 funcionarios, dueños y dirigentes de las principales empresas extranjeras de electricidad que habían mostrado interés en participar en esa actividad en méxico. fueron atendidos directamente por el entonces secretario de energía, pichardo pagaza, y el subsecretario, jorge eduardo navarrete, "...quien se encargó de proporcionarles la información que requerían". en este magno esfuerzo por desprenderse de las tres principales empresas estratégicas del país, no ha cejado un solo momento el director de pemex, adrián lajous, quien, a decir de lomas, "prácticamente tiene montada un agencia de viajes para atender a todos aquellos dirigentes de empresas petroleras transnacionales que tienen interés en conocer los 61 complejos petroquímicos que pemex pondrá en venta durante la presente administración". un ejemplo palpable de austeridad neoliberal.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/art04.html


excelsior: editorial


viernes 03 de mayo de 1996

tigre enjaulado

dimes y diretes

aurora berdejo arvizu

para desgracia del reino, las secuelas de las tragedias que lo asolaron hace poco más de dos años no cesan en sus múltiples manifestaciones. una de las más desagradables es la que enfrenta vis a vis al cachorro y a la hiena. no hay mes, no hay semana, en que no ofrezcan una demostración de los desagradables tonos del verde y amarillo bilis que cada uno logra al hacer público, de semejante manera, las diferencias que, aseguran, los enfrentan.
la hiena insiste en considerarse a sí misma como víctima de miles de conspiraciones y discriminaciones que no tienen otro origen sino el de los excesos, con los que se condujo cuando soñó que era él, y no el tigre, el mandamás del reino. la hiena conserva amplios márgenes de maniobra, producto de no se sabe qué acuerdos que le han permitido no sólo eludir la acción de la justicia sino que una y otra vez le ganan las más sonadas y diversas críticas de los muchos enemigos que sembró a lo largo de su paso por los correderos del bosque de las coníferas.
su responsabilidad o no en el asesinato del primer cachorro no ha sido suficientemente dilucidada, y sus desplantes, gestos y conductas no hacen sino sumar nuevas incógnitas que no queda claro si habrá la voluntad política de resolver.
*
el cachorro, el ocelote, por su parte, no obstante los esfuerzos que viene desarrollando desde aquella noche en que supo que no sería él el elegido, no ha logrado reecontrarse con las seguridades de que llegó a disfrutar en otras épocas. no tanto por lo que hace a su capacidad analítica o discursiva, sino porque no ha logrado darse el tiempo y espacio necesarios para romper una serie de patrones que, unos producto de la sorda campaña orquestada en su contra y otras más, resultado de sus propios errores, se han convertido en un pesado lastre que lo daña.
las palabras que pronunció hace un par de semanas a propósito del futuro del país, se han topado con las mismas barreras que en otras ocasiones enfrentaron a otros movimientos opositores, por lo cual se antojaría necesario que advirtiera que la única vía que el sistema político ofrece en estos momentos es la de la participación por su cuenta y riesgo, lo que, eventualmente, suponemos, permitiría que muchas de las dudas sembradas en derredor suyo se disiparan y encontrara, si puede, las condiciones para convertirse de nuevo en un actor protagónico.
lo que debería quedar claro a ambos personajes de este singular duelo es que las conductas asumidas hasta el momento por ambos, las que se dicen públicamente y las que se siembran como papas en distintos espacios de la prensa capitalina, en nada contribuyen a limpiar el nombre de cada uno y tampoco a resolver el problema central que en este caso no es otro sino el del asesinato del primer cachorro.
se antoja necesario, sin embargo, que esta batalla verbal acabara a la brevedad posible; quizás ahora, cuando se han puesto de moda los debates, valdría la pena pensar en uno que pusiera frente a frente a estos dos protagonistas de las sordas batallas por el poder que tienen lugar en el país en estos aciagos días nuestros y que de esa manera resolvieran, al menos en términos de un debate público, algunas de las muchas dudas que sobre sus conductas afectan al reino entero.
*
ello sería más fácil que pensar que, en el corto plazo, la fiscalía del reino pudiera llegar a ofrecer a la opinión pública nacional alguna noticia importante o significativa relacionada con el cada vez más lejano esclarecimiento de los asesinatos que conmovieron a todas las almas del reino.
la situación es propicia desde todo concepto y quizá podría ser la única salida parcialmente constructiva a una situación que en su conjunto parece acercarse cada vez más a un callejón sin salida. queda por saber si habrá entre los radiodifusores o conductores de televisión una figura capaz de acometer una tarea que se antoja necesaria y ciertamente aseguraría "ratings'' importantes para quien estuviera dispuesto a organizar un acto de esa naturaleza.
el problema desde luego estriba en asegurar la participación de los dos protagonistas y en saber si existe o no la disposición a que ese debate tuviera lugar al margen de controles que inhibieran una discusión verdaderamente amplia de temas que están en la piel de la opinión pública y exigen desde hace tiempo una definición que eventualmente pudiera contribuir a despejar el camino, no sólo al esclarecimiento de estos asuntos, sino que también permitiera cerrar uno de esos muchos, muchísimos, pendientes, que, uno tras otro, se acumulan sin misericordia alguna en la agenda nacional.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/art05.html


excelsior: editorial


viernes 03 de mayo de 1996

jonathan swift

gulliver en el país liliput

edmundo dominguez aragones

max fleischer, creador de popeye, desafió a walt disney produciendo los viajes de gulliver,  y es la única versión del libro recreada en dibujos animados y a todo color que conozco.
el reto valió el genio empleado porque swift, quien vivía en un país en donde los habitantes estaban divididos en tiranos y esclavos y, siendo él un fanático de la libertad y de la independencia, que veía ultrajadas cotidianamente, a tanta repugnancia y dolor, se dio a la tarea de escribir el texto satírico contra tanta inequidad y sufrimiento y de tal rango que los niños, sus más habituales lectores, comprenden el mensaje.
así, la industria cinematográfica lo descifró y, eliminando a fleischer, apoyó a disney para formularle a los infantes gringos otros principios, desviando la crítica social que engendran los megamagnates, los monopolios y la opresión.
swift, hombre de gran corazón aunque misántropo, dirigió a la clase gobernante su inteligente propuesta por medio de la forma en que, en liliput, los liliputienses seleccionaban a los individuos para ocupar los empleos y los cargos públicos.
*
"se atendía —registra gulliver— más a la probidad que a la inteligencia, porque consideraban que, siendo necesaria al género humano la administración, la providencia no pudo desear jamás que la administración de los asuntos públicos fuese una ciencia difícil y misteriosa que no pudiera ser dominada nada más que por un corto número de espíritus raros y despiertos, tales como los que sólo nacían dos o tres en cada siglo; en tanto que la verdad, la justicia, la templanza y otras virtudes estaban al alcance de todo el mundo, y que la práctica de estas virtudes, acompañada de un poco de experiencia y buena intención, convertía a todo hombre sensato en apto para el servicio de su país. también estaban persuadidos de que la ausencia de tales virtudes no podía suplirse con la amplitud de conocimientos, sino que, al contrario, quienes poseyesen estos conocimientos, y no fuesen de buenas costumbres ni tuviesen buena fe, serían mucho más peligrosos en los empleos de lo que podría serlo un ministro ignorante y de limitada inteligencia, pero íntegro. asimismo, creían que los errores de un hombre honesto no podían ser tan funestos para el bien público como las prácticas tenebrosas de un ministro cuyos fines fuesen criminales, pues encontraría en los recursos de su inteligencia el modo de hacer el mal impunemente".
a lo dicho, los viajes no nada más son lectura para los infantes.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/art06.html


excelsior: editorial


viernes 03 de mayo de 1996

frontera norte

diplomacia, machismo

jorge a. bustamante

por el respeto que me merece la escritora martha robles, debo hacer una precisiones con referencia a la alusión que hizo a los investigadores de el colegio de la frontera norte, entre quienes me incluyo, en su artículo publicado en la primera plana de este diario el 30 de abril, bajo el título diplomacia y machismo. es evidente que a ella le pareció tan desafortunada la frase del presidente zedillo de que "no se debe confundir la diplomacia con el machismo", que ya no pudo prestar atención al contexto en que fue hecha. habiendo estado en ese acto, en el colegio de la frontera norte, en tijuana, donde el presidente hizo un pronunciamiento de fondo respecto a la política de migración de su gobierno, quiero decirle a la señora robles y a quien le interese saberlo, que empeño mi palabra al afirmar el siguiente hecho que me consta: no es verdad que el presidente hubiese pronunciado la frase comentada, después de conocer sobre el incidente ocurrido en alpine, california, en el que murieron varios mexicanos.
*
es una lástima que ella no hubiera verificado los hechos antes de hacer la asociación entre ese trágico incidente y las palabras de ernesto zedillo. el hecho es que el incidente ocurrió mientras el presidente hacía el pronunciamiento de su política de migración en el que dijo la frase aludida. no fue sino hasta concluido el acto cuando los periodistas presentes nos enteraron de lo ocurrido. en ningún momento el presidente recibió una nota o interrumpió su discurso como para haber sido enterado de lo que acababa de suceder. esta es la verdad comprobable. su alteración, es algo más grave que lo afortunado o desafortunado de un giro retórico sujeto a gustos. el contexto de ese giro se entiende mejor cuando uno lee la transcripción y se percata de que la frase completa fue: "no se debe confundir la diplomacia con el machismo. las acciones que se tomen deben estar dentro de un marco de derecho internacional".
queda claro que aludía a las acusaciones de "tibieza" formuladas por el senador josé angel conchello y, de seguir "una política pasiva" frente a las agresiones a mexicanos en eu, según declaraciones del legislador cristóbal arias. en ese contexto, el giro no confundir diplomacia con machismo fue utilizado en el sentido de que el gobierno de méxico tiene que ser enérgico en sus protestas ante tales abusos, como quedó demostrado con la respectiva nota de protesta al de eu, presentada menos de 24 horas después de la golpiza brutal de riverside. pero, el régimen de méxico también tiene que ser responsable ante la muy dispareja correlación de fuerzas entre ambos gobiernos. a quienes escuchamos al presidente nos quedó claro que el sentido en que usó el término machismo fue el de algo arbitrario, prepotente, y sobre todo, irracional, como bravuconería. no en el del abuso sexual al que alude la señora robles. me parece muy injusto el juicio que ella hace. particularmente en ocasión de un discurso en el que el presidente reconoció la responsabilidad de su gobierno en la violación de los derechos humanos de los inmigrantes centroamericanos aquí.
yo no recuerdo a otro presidente que hubiera tenido el valor moral para hacer tal reconocimiento. para mí, eso fue un gesto memorable de ética política. yo respeto que ella tenga un sesgo tan notorio para juzgar al presidente. es su derecho de opinión. pero creo que ella comparte conmigo un respeto del mismo orden por la verdad. a ese respeto apelan estas aclaraciones, que hago "motu proprio".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/art07.html


excelsior: editorial


viernes 03 de mayo de 1996

de aquí y más allá

aznar: esqueleto y meollo

juan maria alponte

el tal hombre, a lo alargado, mide 1.72 y pesa, a lo ancho, 70 kilogramos. porta bigote espeso bajo la nariz ("un bigote inmóvil'', dice un comentarista español) y el asunto no es pequeño para los desbigotados colaboradores de felipe gonzález.
aznar es abogado e inspector de finanzas. está casado con ana botella, también profesional del derecho y técnica de administración. la pareja, no sólo el tal hombre, tiene tres hijos. el menor cree que su padre "es de la televisión'' porque le ve más en la pantalla que en la casa. el hijo mayor, 16 años, se enteró de que su padre había escapado a un atentado de la eta, segundo memorable en la translúcida experiencia de la vida, cuando iba al colegio. así se hace uno mayor fácilmente.
*
el tal hombre, que si estuviéramos en el siglo xix, dirían de él que pertenece a la "derechona'' (ahora es el centro-derecha y ha comenzado su campaña electoral con fotografía al lado del poeta comunista rafael alberti y escuchando al ex ministro de economía de felipe gonzález, miguel boyer, que "aprueba'' su programa), me deja con ¡ay! cuando leo, en su libro españa, la segunda transición, estas palabras que hubiera podido escribir un radical: "ni he sido ni soy nacionalista. no creo en el nacionalismo como doctrina política ni como instrumento de movilización electoral, ni siquiera como fundamento de unidad. los ejemplos históricos que jalonan la desdichada experiencia del nacionalismo, tanto en europa como en otros territorios, son demasiado elocuentes respecto a sus supuestos logros políticos: fundamentalismo étnico, cerrazón cultural, despotismo educativo...'' el mismo hombre ha negociado con catalanes y vascos su gobierno. el primer gobierno español, de la derecha, sin el ejército y sin la iglesia. el nacionalcatolicismo y el nacionalismo cuartelario de francisco franco a la alacena del pasado. españa se apresta para el federalismo. un nuevo "compromiso histórico'' en españa. como en italia. la democracia es imprevisible. no puede vivir sin el consenso.
cuando murió franco en 1975 el tal hombre, josé maría aznar, terminaba su carrera de abogado. su "generación'', como mandan los cánones, hizo un viaje de fin de estudios. eligió estambul. a su lado, en el avión, le tocó una compañera: ana botella. novios para siempre. ni pensaban ni se les ocurría soñar con el palacio de la moncloa.
*
tenian, sólo un doble propósito: ganar unas oposiciones. ella, de la clase alta (de la vereda dulce y sensual de la calle serrano), decidió ser técnica de la administración en un estado que, con franco muerto, elegía el "¡viva el rey!'' pero josé maría aznar preguntó, únicamente, esto: "¿cuánto tiempo para ser inspector de finanzas?''. le dijeron "año y medio y nueve horas de estudio diario''. los dos se zambulleron en las oposiciones. lo grave es que las ganaron y, con su primer salario de abogados y altos funcionarios, se casaron. así iniciaron, como pareja, una historia privada mientras el país realizaba una hazaña pública: la transición política. una actriz famosa —"fumando espero''—, sarita montiel, dijo: "aznar no tiene medio polvo''. sarita dice, ahora, que el nuevo presidente español es un caballero y que le ha perdonado su exceso "verbal''. la historia recomienza. la negociación con los nacionalismos es una negociación, desde la derecha, para la mutación de las intolerancias.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/art08.html


excelsior: editorial


viernes 03 de mayo de 1996

robledo rincón

embajador de artesanía

luis gutierrez y gonzalez

el medio mejor hecho al folclor de quienes entorna, es el diplomático. caftanes volanderos de los embajadores africanos, artificioso "spleen" de los británicos y falso "savoir vivre" de los franceses. por todo eso no se conmoverá el campus de la diplomacia con la llegada de eduardo robledo rincón, el último de los especímenes fabricados por el gobierno de méxico para refuerzo de la condición exiliante de nuestro servicio exterior. a ese destierro envía a los incómodos y los estorbosos.
para no desmerecer de otros diplomáticos acreditados faranduleramente por este y aquel países a esta y aquella naciones, robledo rincón llevará a buenos aires el escándalo monumental que le fue dedicado entrañablemente el día que el senado de la república lo confirmó como embajador de méxico en argentina.
¡asesino!, le grito irma serrano. ¡payaso!, le asaeteó un homólogo de la tigresa. en la historia de los desfiguros de la mitad más importante del congreso de la unión no se había dado un "show" igual en descrédito de un embajador.
todos los gobiernos le han incorporado prietitos al arroz de la diplomacia. en mayoría, quienes se arraciman en el sofisticado club internacional, son mucho más artesanía de vidrio soplado que arte de cristal cortado; tlaquepaque y no murano.
*
hay que recordar a porfirio rubirosa, embajador que fue de la república dominicana debido a sus créditos de fajador. el diplomático consentido de todos los salones —toujours prét, lo llamaban: "siempre a punto" para obvias tareas varoniles—, era lo que se dice un garañón desatado.
sus mitologías han seducido a los diplomáticos de todos los tiempos que, intentando copiarlo, le han dado idiosincrasia al gremio: todos se sienten perseguidos por el mujerío; todos se creen soñados.
robledo rincón incorpora al universo diplomático el "cum laude" oprobioso que le endosaron en el senado de la república después de haber obtenido el "bene" del gobierno argentino. comparado con el folclor de otros embajadores, el suyo es inocuo.
parece que todo terminó bien para él y que se recuperará placenteramente del trastazo cabe la cercanía del lago nahuel huapi, allá en san carlos de bariloche. pero queda para nuestro sobresalto una pregunta: ¿el "bene" protocolario no tiene un "antibene"? ¿qué tal si nos lo regresan inédito antes de que entregue sus cartas credenciales?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/art09.html


excelsior: editorial


viernes 03 de mayo de 1996

hace 25 años

al comentar las declaraciones hechas por octavio sentíes, líder de la mayoría de la cámara de diputados, en el sentido de que las críticas al pri son positivas y saludables hasta cuando provienen de la oposición, manuel gonzález hinojosa, presidente del partido acción nacional, dijo que por supuesto la verdadera crítica hecha por la oposición es saludable para cualquier gobierno y uno de los elementos inseparables de un régimen democrático. también, recalcó lo necesario, sin duda, de que el régimen respete esa crítica. sentíes hizo esa declaración en washington. después de aceptar que los legisladores son instrumento del poder ejecutivo, advirtió que eso se debe a que los diputados del pri y el presidente de la república, priísta, "estamos vinculados a un programa, a un partido político, a una tesis, y mantenemos disciplina respecto al partido y frente a sus programas".
—petróleos mexicanos ha envenenado el mar frente a coatzacoalcos y, según denunció el presidente municipal de esa población, cristóbal de castro ruiz, los pescadores de esa zona han visto disminuir 80% la captura. esa queja fue presentada a la comisión de pesca de la cámara de diputados.
—el senador william fullbright pidió en washington el retiro de las tropas estadunidenses de vietnam para antes de diciembre próximo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/art10.html


excelsior: editorial


viernes 03 de mayo de 1996

hace 50 años

3 de mayo de 1946

ernesto j. amezcua, presidente de la confederación de cámaras nacionales de comercio, dijo, al comentar la decisión de permitir la libre importación de víveres, a fin de abaratar su precio y surtir debidamente a los consumidores, que el problema de fondo, el incremento constante de nuestra producción agrícola e industrial no se resolverá con esa medida
— ele comenta los paros, que continuamente están realizando los ferrocarrileros y los petroleros, con el día del trabajo: si el paro, mejor que nada/ enaltece a esta jornada,/ aquí, sin pedanterías,/ tiene un eterno agasajo/ pues no se pasan tres días/ sin un día del trabajo.
— el cuartel general aliado en tokio descubrió un complot para asesinar al general douglas macarthur durante las fiestas del día del trabajo. uno de los conjurados fue aprehendido y se emprendió la búsqueda de un fanático militarista nipón considerado como el jefe del grupo. se trata de hideo tokayan.
— invitados por las autoridades capitalinas para que participen en las fiestas de primavera, llegaron a la ciudad de méxico los famosos artistas de cine ann sheridan, ivonne de carlo y walter pidgeo. este se encasquetó el clásico sombrero de charro que se ofrece a todos los visitantes extranjeros y dijo: "salud, amigous".

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/edi01.html


excelsior: editorial


viernes 03 de mayo de 1996

no perder más de lo perdido

el presidente de la coparmex, carlos abascal carranza, reitera exigencias económicas que el gobierno debe cumplir de inmediato: pidió "evitar un mayor deterioro del proceso productivo, del poder adquisitivo y que ya no se pierda más de lo que se perdió en 1995". además señala algunos mecanismos aplicables para alcanzar tales objetivos: "desregulación económica; nueva política tributaria promotora de la inversión; nuevo fomento a las exportaciones; mecanismos novedosos de financiamiento y fomento del ahorro interno".
es necesario ubicar esas demandas en el contexto de los avances de la estrategia anticrisis. sobre todo porque ya existen condiciones económicas y financieras para empezar a tomar el rumbo indicado por el empresario. a estas alturas hay evidencias suficientes para afirmar que méxico se encuentra a salvo de la hiperinflación y que, además, el índice de precios sigue cediendo. esto le da al gobierno y a la banca privada margen en cuanto a una baja de los intereses y a estructurar esquemas de financiamiento en favor de la planta productiva, sobre todo con el propósito de salvar a micros, pequeñas y medianas empresas.
además, urge una desregulación a fondo, pues el burocratismo y los excesos administrativos no sólo reprimen la inversión y el empleo, sino generan gastos innecesarios de capital. habría que subrayar, sin embargo, que los empresarios también deben ajustar a fondo sus políticas salariales. están forzados a mejorar los ingresos de los trabajadores, un mecanismo ideal para expandir el mercado interno, elevar el poder de compra de la población, promover el ahorro interno y producir empleos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/edi02.html


excelsior: editorial


viernes 03 de mayo de 1996

"modernizarán" sindicatos

cuando el congreso del trabajo se desmorona, uno de los signos del fin del sindicalismo corporativo que tantos beneficios políticos y económicos dio a líderes "charros" como fidel velázquez, éste, el veterano dirigente de la ctm, hace un patético anuncio: va a modernizar el movimiento sindical, al mismo que estrujó hasta la muerte en casi medio siglo de dirigirlo.
como inicio, piensa cambiar sustancialmente el congreso del trabajo. tendrá —dijo— nuevos estatutos, para darle un mayor contenido social y político y considerar en él todas las demandas de los obreros. ¿por qué no se dio antes a esas normas el tan necesario contenido social y político? y, respecto a tomar en cuenta las demandas del trabajador, procede preguntarle por qué hasta ahora no han sido atendidas las de mejoramiento del salario ¿de pronto fv va a dejar de ser "institucional", es decir, va a tomar en cuenta las necesidades de sus coagremiados, en vez de someterse a los dictados del poder público?
también se procurará —añadió— que los dirigentes del cdelt muestren preocupación "de veras" por los trabajadores. es evidente que, hasta ahora, las preocupaciones de los líderes sindicales han sido otras: ocupar puestos políticos y enriquecerse. ¿va a cambiar esa situación tan sólo porque lo ordena velázquez, a quien ya nadie obedece? finalmente, dice que esa modernización no pondrá en peligro las conquistas de los obreros. ¿cuáles? ¿las que ya perdió en muchos años de un sindicalismo mediatizado por líderes sujetos a los intereses políticos del presidente en turno?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/edi03.html


excelsior: editorial


viernes 03 de mayo de 1996

otras cercas fronterizas

en washington, el senado aprobó por gran mayoría la reforma a las leyes migratorias que autoriza construir más de 22 kilómetros de cercas triples entre california y nuestro país. desde luego, en su casa, cada quien hace lo que quiere, y estados unidos puede levantar todas las murallas y fortificaciones que desee. sin embargo, ahora lo importante es que todas esas cercas y las leyes reformadas no interfieran con las propuestas de méxico para que washington se comprometa a proteger los derechos humanos de los indocumentados. además, las nuevas leyes de eu no sólo se endurecen para aceptar a ilegales, también se vuelven rígidas contra los inmigrantes legales y los excluirán de diversos servicios.
este panorama forma evidentemente parte del juego político electoral que se está manejando en el país del norte. en una encuesta dada a conocer por la oficina de control de narcóticos, jeffrey mccaffrey revela que únicamente una minoría del pueblo estadunidense considera la inmigración como un problema prioritario y, en cambio, identifica a la violencia callejera y las drogas como problemas contra los que ya debe luchar el gobierno.
no obstante esta actitud de la sociedad de eu, el presidente clinton se apresuró a emitir una declaración escrita, poco después de ser aprobado el proyecto y cuando todavía no le llegaba para su firma. mostró clinton su complacencia a la cámara alta, que "ha endosado nuestra estrategia con legislación que da respuesta al llamado de mi régimen en busca de penas más duras para los traficantes de personas", dijo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/edi04.html


excelsior: editorial


viernes 03 de mayo de 1996

importante junta binacional

durante la xiii reunión de la comisión binacional méxico-estados unidos, que se va a efectuar en el df, se insistirá en que se especifique la revisión metodológica de cómo se obtienen las cifras sobre narcotráfico o lavado de dinero en relación con nuestro país. hemos insistido mucho en conocer cuál es el sustento y cómo se genera esta información. también hará propuestas para que sean respetados los derechos humanos de los inmigrantes ilegales.
sin embargo, las recientes declaraciones de thomas constantine sobre el lavado de dinero en méxico tuvieron que ser rectificadas. no es la primera vez que un alto funcionario estadunidense viene a nuestro país, hace valoraciones precipitadas y superficiales y, después, la representación diplomática se ve obligada a aclarar, precisar, puntualizar. méxico ha enviado notas diplomáticas, en relación con el narcotráfico y los asuntos migratorios, que aún no han sido contestadas, y se esperan respuestas claras y diáfanas al respecto.
no se trata sólo de un problema de soberanía en juego. nuestra vecindad geográfica con estados unidos nos obliga a mantener una cercana relación en muchos aspectos que, de no ser definidos de manera prístina, corren el riesgo de caer en alguna interpretación errónea. estos diferendos erosionan las buenas relaciones, crean suspicacias, hieren la sensibilidad nacional y generan a la larga conflictos cada vez más difíciles de resolver. más vale esclarecer de inmediato, localizar dificultades y normar las soluciones. estamos incurriendo en enfrentamientos enconados que deben repararse antes de que degeneren en problemas mayores.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/exe01.html


excelsior: primera plana


viernes 03 de mayo de 1996

cumplir todos los compromisos, pide coparmex al gobierno

debe evitar mayor deterioro del proceso productivo

* alto a la pérdida de poder adquisitivo
* decisiones profundas, aún pendientes
* demanda transparentes privatizaciones
* ducha para detener cierres de empresas
* "queremos pib arriba de 5% en 1997"

pablo gonzalez y norberto lopez

el presidente de la coparmex, carlos abascal carranza, demandó ayer tomar ya las decisiones de fondo que permanecen pendientes y cumplir en forma puntual y precisa todos los compromisos asumidos por el gobierno, porque de ello dependerá el cumplimiento de las expectativas que el sector empresarial tiene para lo que resta del año: "evitar un mayor deterioro del proceso productivo, del poder adquisitivo y que ya no se pierda más de lo que se perdió en 1995".
ese es el objetivo central de este año, indicó luego de dialogar por espacio de una hora con el líder cetemista fidel velázquez, sobre los resultados de la negociación tendiente a lograr en méxico una nueva cultura laboral, la cual junto con otras medidas como es la desregulación económica, nueva política tributaria, promotora de la inversión; nuevo fomento a las exportaciones; mecanismos novedosos de financiamiento y fomento del ahorro interno, permitirán esperar para 1997 la recuperación económica por arriba de cinco puntos en el pib.
aunado a esto, resaltó el líder patronal, deberemos contar con un proceso de privatizaciones con certidumbre y transparencia a los ojos del mundo; completar la reforma de seguridad social y otras decisiones que son de fondo, pero que están pendientes aun a sabiendas de que "los cambios que reclama méxico en lo económico, social y político, son impostergables".
hemos hablado de que se crearán en este año entre 400 mil y 450 mil nuevos empleos, pero hay que reconocerlo, eso no es recuperación económica, sino evitar un mayor deterioro. sin embargo, nos hemos esforzado por evitar más cierres de empresas, lograr que la planta productiva se mantenga y por eso estamos hablando de que el pib se mueva alrededor de 2.2 por ciento; es decir, que la expectativa empresarial para 1996 es que ya no se deteriore más la economía para poder retomar el crecimiento a partir de 1997.
resumió cada uno de los temas tratados con el líder cetemista -quien por cierto lo definió "como uno de los hombres de la iniciativa privada más interesados en fundamentar una nueva relación obrero-patronal- y precisó que "para terminar con la sospecha" el compromiso empresarial es que "en todas las unidades de producción se paguen con estricto apego a la ley las utilidades a los trabajadores".
no se tiene el dato sobre el número de empresas que puedan cumplir con esta obligación, pero el compromiso relevante es que quienes rege tren ganancias paguen porque ese es un derecho de los trabajadores y es un deber legal y moral de los empresarios, subrayó el líder de los patrones organizados quien aclaró que, no obstante eso, "quienes no generen utilidades no tienen por qué pagarlas".

renovar el animo

en su despacho privado, abascal carranza advirtió que "sería un error imperdonable que grupos de poder pudieran descarrilar la reforma política" porque "lo más importante es garantizar la paz, libertad y la democracia", ynostimó a la vez que los cambios radicales han demostrado su inefectividad, ya no estamos para más experimentos. los desbalances han representado un elevado costo; es tiempo de renovar el ánimo entre los mexicanos.
existe un rechazo generalizado a la violencia, hoy más que nunca todos los actores sociales, productivos y políticos, organismos empresariales, académicos, culturales e iglesia, han manifestado su compromiso por construir una patria más justa, lejos de enfrentamientos.
todo este proceso nadie lo puede detener, aseguró el máximo representante de los patrones organizados del país. cada uno de los participantes, estimó, tiene la responsabilidad por avanzar en esa dirección. ya es momento de que demuestren su capacidad política.
necesitamos ver que 1996 sea el año de la concreción de las bases para la reforma política-electoral definitiva, de combate a la corrupción, del proceso de desregulación y de una política industrial integral de largo alcance, subrayó al retomar su tesis en cuanto a que uno de los errores imperdonables sería que hombres o grupos en pugna por el poder lograran descarrilarla.
méxico se encuentra inmerso en una profunda transición del sistema político, pero al mismo tiempo vive un grave desgaste económico, con serios cuestionamientos a la vigencia de las instituciones, desorden social que ha generado un profundo desgaste en la sociedad.
el problema de la reactivación no se resuelve sólo en el terreno económico, sino en el entorno social y político. estamos en una crisis integral que debe ser resuelta con medidas de fondo, que atiendan la problemática global. por ello insistiremos en que hay que estar dispuestos a remover todo aquello que estorbe y trabajar todos en unidad.

el codigo de etica

en la ctm, abascal carranza, resaltó que un segundo punto tratado con don fidel fue el relativo a los avances de la nueva cultura laboral en la que se tiene listo el tema de la primera mesa que es el código de etica. en esto, dijo, convenimos en ponernos de acuerdo con la secretaría del trabajo para abordar el proceso final y poder darlo a conocer públicamente.
en tercer lugar, tocamos el diálogo entre obreros y patrones, así como la importancia de mantener una cercanía que permita mantener la paz social con el objeto de crear un ambiente que permita atraer nueva y mayor inversión extranjera.
el diálogo es fruto tangible de la nueva cultura laboral, indicó al rechazar toda posibilidad de que con ésta se atente contra el derecho de huelga. incluso, agregó, para alcanzar esa nueva cultura no implicará hacer modificaciones a la ley federal del trabajo. este no es el momento de entrar a tal discusión. faltan muchas cosas importantes y no podemos decir cómo poder concertar ni llegar a conclusiones compartidas de los sectores para hacer adecuaciones a la legislacion laboral.
con relación a las marchas del primero de mayo, abascal carranza indicó que para muchos significó un particular recelo, pero se alegró de que "por fortuna no hubo un desbordamiento de la violencia, que hubiera sido nocivo para méxico". no obstante, continuó, hay que trabajar más en el aspecto propositivo porque no basta con gritar o reclamar, sino aportar soluciones viables a la problemática que todos estamos enfrentando.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/exe02.html


excelsior: primera plana


viernes 03 de mayo de 1996

autoriza el senado de eu la construcción de cercas triples en la frontera con méxico

radicaliza el combate contra indocumentados

* duras reglas para aceptar a los inmigrantes legales
* es la mayor reforma a las leyes en cuatro décadas
* penas más severas para los traficantes: bill clinton

jose manuel nava, corresponsal

washington, dc, 2 de mayo.- a menos de una semana de que se reúna en la ciudad de méxico la comisión binacional, la cámara de senadores aprobó hoy en forma aplastante la más importante reforma a las leyes migratorias en cuatro décadas, que autoriza la construcción de más de 22 kilómetros de cercas triples en la frontera con méxico y radicaliza la lucha contra la migración ilegal.
la reforma, aprobada por 97 votos contra tres, endurece también las reglas para aceptar a inmigrantes legales y tiende a excluirlos de ciertos servicios sociales en un esfuerzo por reducir los costos estatales y federales de absorción de inmigrantes.
el proyecto de la cámara alta es similar a otro aprobado en marzo por la cámara de diputados. negociadores de ambas cámaras deberán reconciliar las dos versiones en una sola y ambos plenos legislativos tienen que votar sobre el documento unificado antes de ser enviado a la casa blanca para la firma del presidente bill clinton.
el mandatario emitió una declaración escrita poco después de la aprobación del proyecto. "me complace que el senado haya endosado nuestra estrategia, con legislación que da respuesta al llamado de mi administración en busca de penas más severas para los traficantes de personas, para extranjeros con expedientes criminales y para los falsificadores de documentos", señaló.
clinton se apresuró a reclamar el crédito por la inspiración del proyecto aprobado en el senado en momentos en que los políticos detectan que el tema de la migración jugará un papel fundamental en las próximas elecciones presidenciales.
sin embargo, una encuesta de opinión dada a conocer ayer por el director de la oficina de control de narcóticos, jeffrey mccaffrey, revela que sólo una pequeña minoría del pueblo estadunidense considera a la migración como un problema prioritario para el país. la gran mayoría de los encuestados identificó a las drogas y a la violencia callejera como los problemas número uno con los que debe lidiar el gobierno.
la medida aprobada en el senado prácticamente duplicará el número de agentes de la patrulla fronteriza destacados en la frontera con méxico. actualmente, el total de agentes es de alrededor de 5,000.
también autoriza la creación de controvertidos programas piloto que permitirán a los empleadores verificar el estatus migratorio de solicitantes de empleo; endurece las penas aplicables a traficantes de personas, los llamados "polleros", y eleva el grado de dificultad para que los inmigrantes legales califiquen para beneficios sociales.
el proyecto del senado abroga una ley que entró en vigor apenas hace una semana y que limita el derecho de entrar al país para quienes busquen asilo político. la ley que entró en vigor hace una semana establece que quien entre al país buscando asilo con documentos falsos será automáticamente rechazado sin derecho a audiencia ante un juez de migración.
el senador patrick leahy propuso cambiar esa regla porque "no se puede esperar que quien entra al país por temor a persecución política por parte de su gobierno obtenga de éste los documentos necesarios" para abandonar su país de origen.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/exe03.html


excelsior: primera plana


viernes 03 de mayo de 1996

reformas de fondo al modelo sindicalista

* ninguna renuncia a conquistas: fidel v.
* será la ctm "todavía más moderna"
* nuevo proyecto para preservar al ct
* "preocupación verdadera" por obreros

pablo gonzalez

fidel velázquez, líder de la ctm, anunció ayer reformas a fondo en el modelo sindicalista mexicano, pero "no se tolerará la pérdida de ninguna conquista lograda por medio de la contratación colectiva". buscaremos, dijo, un nuevo proyecto gremial para el congreso del trabajo, porque "estamos empeñados en que ese organismo se mantenga". habrá, de esa manera, nuevos estatutos a efecto de darle mayor contenido social y político; integrar en ellos todas las demandas más sentidas del trabajador y hacer que sus directivas muestren preocupación de veras por la clase obrera.
el congreso del trabajo "sigue vivo", pero es una realidad que lo hecho hasta el momento, no es suficiente para impedir el deterioro social y económico de la clase laboral.
por lo que hace a la ctm, creemos que es una organización moderna pero la haremos todavía más moderna, indicó el dirigente obrero, al sustentar que la determinación está tomada:
"modernizar al sindicalismo, sin exponer ningún derecho laboral, pero sobre todo para lograr que los compañeros procedan de manera distinta a la empleada en años anteriores, una vez que las negociaciones emprendidas con el sector patronal para lograr una nueva cultura laboral han concluido de manera exitosa".
así, el ct defenderá los derechos y conquistas de los trabajadores, los cuales irán mejorando constantemente. los aumentos salariales serán mayores porque así lo demanda la carestía de la vida, consideró velázquez sánchez, momentos antes de dialogar en privado con el presidente de la coparmex, carlos abascal carranza, sobre los temas relativos a la alianza para la recuperación económica y afinara os puntos centrales de la nueva cultura laboral "que está terminada pero que es necesario discutir los tiempos y las formas en que ésta entrará en vigor".

asamblea electiva

por separado, rafael rivapalacio pontones, presidente del congreso del trabajo, ratificó que como parte integral del proceso de modernización a que será sometido el ct, a más tardar el 8 de los corrientes se convocará a una asamblea electiva para escoger al nuevo dirigente del organismo, y vras de aclarar que no se aplicarán sanciones a quienes desacataron la invitación al acto central del primero de mayo, por desfilar paralelamente a los sindicatos independientes, rechazó que ese organismo laboral se encuentre resquebrajado.
el ct, añadió, "no se ha quebrado" ni mucho menos ha perdido el rumbo o actitudes de lealtad a pesar de la situación que enfrenta el movimiento obrero organizado. hay que entender que la gestión de la actual directiva ha sido muy difícil por los efectos de la pesada crisis, pero se ha guardado plena lealtad a los intereses de los trabajadores.
en concordancia con velázquez sánchez, indicó que "la unidad del movimiento obrero es más preciada que otra cosa". será la unidad de los trabajadores la que nos permita salir adelante, ratificó rivapalacio pontones, quien en clara alusión a las propuestas manifestadas por el llamado sindicalismo independiente durante las marchas del día internacional del trabajo, advirtió:
"hay que actuar con cordura y sensatez porque el viento sopla en muchas direcciones. no se equivoquen porque pese a todo, no hay otro rumbo más que el trazado por los mexicanos..."
agregó que "pese a los meses difíciles que hemos enfrentado en todo momento, procuramos siempre acatar las decisiones de la mayoría, manteniendo un permanente diálogo con las diferentes instancias de gobierno para concertar acciones en interés de los trabajadores".
ello, continuó, obliga a reiterar el llamado a fortalecer al organismo cupular como genuina expresión de la voluntad de unidad del movimiento obrero. la figura del congreso del trabajo, abundó, se revalora en estos tiempos en que los trabajadores y sus organizaciones deben sumar fuerzas para estar a la altura de los retos que enfrentamos.

protesta por los aumentos

en su oportunidad, fidel velázquez, quien afirmara que "no tenemos candidato para la presidencia del ct, el cual será elegido por el pleno de las organizaciones", protestó por los recientes aumentos aplicados a las tarifas de los energéticos toda vez que "provocaron un nuevo desajuste en los salarios". por ello, indicó, "insistiremos en la instauración de la escala móvil como única opción para parar en seco el aumento de los precios".
interrogado sobre el mensaje dado por el presidente ernesto zedillo, en el acto conmemorativo del día internacional del trabajo, el líder cetemista lo calificó como "muy bueno" porque "ya sabemos lo que el gobiernmo pretende".
a él, dijo refiriendose al jefe del ejecutivo, le gusta hablar con franqueza. su mensaje está apegado a la realidad. nos manifestó que no se podría resolver la situación de crisis de la noche a la mañana y nosotros estamos de acuerdo; pero eso sí, "queremos que se resuelva porque los obreros no pueden esperar más tiempo para que se revierta la crítica situación que se vive".
aceptó que dados los indicios de relativa mejoría en ciertos aspectos de la economía "no se prevé un recrudecimiento de la crisis"; pero aclaró: "tampoco se prevé alivio alguno", el cual pudiera ser, tal vez, a partir del año entrante.
el líder cetemista restó toda importancia al multitudinario desfile de los foristas y sindicatos independientes. "no me ha despertado la curiosidad por saber cuántos desfilaron ni qué fue lo que pasó". nosotros sabemos que somos mayoría y realizamos nuestro acto central porque no quisimos seguirles el juego. sobre todo porque las demandas que nosotros presentamos son las que se han venido gestionando ante las diversas instancias de gobierno, y son las mismas que ellos desplegaron.
no hay diferencia en eso, y entonces, "el prurito de manifestarse aparte -particularmente la fesebes que no tiene razón de ser porque ya no hay empresas paraestatales a cuyos trabajadores iba a defender- obedece a que quieren dividir al congreso del trabajo, pero no lo lograrán porque contra todo lo que se piense, están unificados los criterios del movimiento obrero organizado.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/exe04.html


excelsior: primera plana


viernes 03 de mayo de 1996

mejor nivel de vida con la nueva cultura laboral: ezp

promoverá más empleos, alentará la competitividad y incrementará las remuneraciones

salvador martinez garcia

a edificar una nueva cultura laboral que implique el cambio de actitudes y comportamiento en que el esfuerzo y el interés de un sector no rivalice con el otro y se identifique con el interés del país, llamó el presidente ernesto zedillo al tomar la protesta a la directiva de la xxix convención general ordinaria del sindicato nacional de trabajadores mineros, metalúrgicos y similares de la república mexicana.
definió, el propósito central de esta nueva cultura laboral que es "promover más y mejores empleos, alentar la competitividad de la economía del país, revalorar el trabajo y remunerarlo mejor para que sea sustento de una vida digna para los obreros y sus familias.
luego de resaltar, en el salón adolfo lópez mateos de los pinos, el superávit de algo más de 1,140 millones de dólares en la balanza comercial minero-metalúrgica del país, el jefe del ejecutivo expuso la nueva cultura laboral que, sostuvo, permitirá mejorar rápidamente el nivel de vida de los trabajadores; un sindicalismo promotor de la productividad y la responsabilidad laboral que sea factor fundamental de estabilidad política, de equidad social.
por ello advirtió que un sindicalismo que sólo ve hacia el pasado arriesga con perder el futuro, por lo cual "al lado de las organizaciones obreras, con pleno respeto a sus derechos y conquistas, estamos impulsando el desarrollo de formas más flexibles y eficaces que fomenten la productividad en los centros de trabajo y que estimulen y premien el esfuerzo de la calidad".
zedillo ponce de león indicó también que la nueva cultura laboral implica el desarrollo de nuevos valores y nuevas actitudes entre obreros y patrones, pero aceptó que llevará tiempo su consolidación por ser un proceso social que tiene sus propios ritmos, en el que "tenemos que aprender y participar todos los mexicanos", pues así todos contribuimos a la prioridad de hoy: proteger, recuperar y generar más empleos.
habló del reducido número de huelgas y en la juridiscción federal tanto en 1995 como en 1996 que refleja que trabajadores y empresarios, sindicatos y empresas han procurado, antes que nada, la conservación de las fuentes de empleo y han sabido evitar el cierre de muchas fábricas y preservar miles de fuentes de trabajo.
como elemento fundamental de esta nueva cultura laboral, el primer mandatario citó el de aumentar la capacidad productiva y la competitividad, que será la palanca para traer nuevas inversiones, multiplicar los empleos, conquistar nuevos mercados y sustentar mejores ingresos para los trabajadores.

las nuevas inversiones

respecto al sector minero-metalúrgico, el presidente de la república recordó que en 1995 registró un crecimiento superior a 140 por ciento en el valor de las exportaciones de metales y minerales siderúrgicos.
hizo hincapié en que este sector atrae nuevas inversiones, como lo muestra el compromiso de la cámara minera de méxico de invertir algo más de cinco mil millones de dólares en este último lustro del milenio, lo que casi duplicará el capital acumulado en los dos últimos sexenios.
concluyó que el sector minero-metalúrgico es uno de los que ya está desplegando su gran potencial y más habrá de desarrollarse con apoyo en la desregulación emprendida y en el marco de certidumbre jurídica que otorga la nueva ley minera y su reglamentación.
a nombre del sindicato habló su sempiterno dirigente nacional, napoleón gómez sada, para resaltar los signos de recuperación del sector, que en acero líquido registró un incremento en su producción nacional que le permitió ascender de lugar 19 al 16 entre los principales países productores del mundo.
asimismo apuntó que las inversiones por cerca de mil millones de dólares que las empresas mineras realizarán en este año permitarán el desarrollo de diversos proyectos de exploración y explotación.
destacó gómez sada, en el acto al que asistieron los secretarios de comercio, herminio blanco, y del trabajo, javier bonilla, así como el presidente del congreso del trabajo, rafael rivapalacio, que el valor de extracción en 1995 fue de dos mil 400 millones de dólares con impacto favorable en el aumento de exportaciones, así como la balanza comercial del sector con estados unidos, canadá, japón y alemania.
finalmente, el líder minero reveló que en el caso del oro la producción fue en 1995 de 20 toneladas y para el presente año podría llegar a 25 toneladas.
más tarde el presidente ernesto zedillo recibió la visita del viceprimer ministro y ministro de finanzas de la república de polonia, grzegorz kolodko, en el desapacho presidencial benito juárez de los pinos, y en su encuentro abordaron temas de interes común e intercambiaron puntos de vista sobre la situación que prevalece en ambas naciones y en el mundo.
acompañaron al ministro polaco el diputado del partido alianza de la izquierda democrática y miembro de la comisión de presupuesto y finanzas, mieczyslaw cierniawski; la embajadora de la república de polonia en méxico, joana kpziñska-frybes; la vicedirectora de la oficina del consejo de ministros, teresa grabezynski y el vicedirector del departamento de las américas del ministerio de asuntos exteriores encargado de las relaciones con américa latina.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/exe05.html


excelsior: primera plana


viernes 03 de mayo de 1996

propuestas concretas a eu para que proteja derechos de nuestros compatriotas: sre

no queremos otros riverside, advierte la cancillería

monica martin

durante la xiii reunión de la comisión binacional méxico-eu, nuestro país hará nuevas propuestas migratorias específicas, concretas sobre las cuales están trabajando relaciones exteriores y gobernación a estados unidos para que washington se comprometa a proteger los derechos humanos de indocumentados mexicanos. "no queremos otros riverside".
la sre informó que se podrían firmar 12 nuevos acuerdos en diferentes áreas en dicha reunión que se realizará en esta ciudad los días 6 y 7 de mayo.
en relación al narcotráfico se demandará que estados unidos precise cómo y dónde obtiene información sobre "lavado de dinero" en méxico y que no use esta información con fines políticos; méxico trabaja actualmente en 17 temas en este campo.
estados unidos dará respuesta -el gobierno mexicano está a la espera- a las notas diplomáticas que se le han enviado, al tiempo que nuestro país exigirá que en cada una de las áreas comunes predomine la bilateralidad y no se repita o exista la unilateralidad porque afecta a los dos países.
en conferencia de prensa el subsecretario de asuntos bilaterales de la sre, juan rebolledo gout, dijo que el propósito es bajar las protestas a acciones concretas. méxico necesita recibir una respuesta clara y diáfana a las notas diplomáticas, que han sido muy concretas -en relación al narcotráfico y asuntos migratorios- y que se han enviado al gobierno de estados unidos.
es muy importante resolver riverside, pero todavía lo es más el evitar que ocurran nuevos incidentes de este tipo. y que si llegan a pasar, porque finalmente también depende de individuos y no sólo de una política gubernamental, que haya una respuesta contundente.
las diversas propuestas migratorias específicas, que se harán a estados unidos para que se comprometa a proteger los derechos humanos de los indocumentados mexicanos, no se han comunicado a la prensa porque están en proceso de negociación. en estas incluso trabaja la secretaría de gobernación en los temas que le corresponde. es un asunto muy complejo y no debemos presionar los tiempos. estamos negociando las ideas. la propuesta mexicana en esencia consiste en llegar a que estados unidos se comprometa a proteger los derechos humanos de los mexicanos en la unión americana; lograr nuevos entendimientos en materia migratoria. y desde luego con el principio de reciprocidad de los estadunidenses en méxico.

ya existen acuerdos

en la xiii reunión de la comisión binacional méxico-estados unidos se pretende ordenar nuestra relación con aquel país, darle reglas, precisó juan rebolledo; que en cada una de las áreas la bilateralidad predomine. méxico insistirá en que se especifique la revisión metolodógica de cómo estados unidos obtiene las cifras sobre narcotraáfico o lavado de dinero en relación a méxico. hemos persistido en conocer cuál es el sustento y cómo se genera esta información por la seriedad de este tema además de las repercusiones políticas que pueda tener. nuestra posición, aclaró, no es llegar a señalizar a nadie sino obtener una mejor cooperación a escala bilateral con estados unidos en todos los campos.
no se firmará un acuerdo específico en narcotráfico, porque los básicos ya los tenemos. se están trabajando internamente 17 temas en esa área y en la de asuntos legales, puntualizó.
las delegaciones de méxico y estados unidos estarán encabezadas respectivamente por el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría y por el secretario de estado, warren christopher; las integrarán miembros de los gabinetes de organismos y otros funcionarios de los dos gobiernos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/exe06.html


excelsior: primera plana


viernes 03 de mayo de 1996

cayeron 165 narcos de la "federación mexicana" y el cartel de cali: reno

decomisadas, cocaína y mariguana por 100 millones de dls.

jose manuel nava, corresponsal

washington, dc, 2 de mayo.- en un espectacular operativo en todo el país, autoridades judiciales desmantelaron una vasta red de narcotráfico controlada por la llamada "federación mexicana" y el cartel de cali, arrestaron a 165 personas, casi todos ellas mexicanas, y decomisaron seis toneladas de cocaína y media de mariguana con un valor superior a 100 millones de dólares, anunció hoy la procuradora general, janet reno.
el gobierno mexicano "comparte nuestra preocupación" por la consolidación de operaciones de tráfico de cocaína a gran escala en méxico, dijo la señora reno, pero funcionarios de la agencia antinarcóticos, la dea, y del fbi aseveraron que méxico no participó en la operación anunciada hoy, considerada estrictamente de carácter interno.
la acción federal, designada con el nombre de "zorro ii", se centró en las operaciones en estados unidos de un conglomerado de cuatro grandes organizaciones de traficantes en méxico, que en conjunto son designadas por las autoridades estadunidenses como la federación mexicana y el cartel de cali, dijeron funcionarios. "zorro i" fue conducida entre 1992 y 1994 y estuvo enfocada hacia traficantes colombianos.
unos 17 millones de dólares que estaban a punto de ser enviados a los jefes de las organizaciones criminales en méxico fueron confiscados por los agentes federales, pero otros nueve millones lograron cruzar la frontera antes del lanzamiento del operativo, dijo el jefe de operaciones de la dea, doug wankel. el director de la agencia, thomas constantine, afirmó que el tráfico de cocaína es "completamente controlado" por los sindicatos criminales más poderosos del mundo, cuyo grupo primario es el cartel de cali. no obstante, el operativo de hoy resultó en el arresto de un policía de nueva york y un sargento de la guardia nacional de ese estado.
las organizaciones, con operaciones específicas en baja california, chihuahua y sonora, son manejadas por los hermanos arellano félix, los hermanos caro quintero y juan garcía abrego, detenido en enero por el gobierno mexicano y entregado en forma casi instantánea a estados unidos, según dijo theresa vanvielt, jefa de la sección de narcóticos del departamento de justicia.
el presidente bill clinton reaccionó con beneplácito al anuncio del desmantelamiento de la organización y dijo que el operativo representa un éxito muy importante en la lucha contra el narcotráfico tanto nacional como internacional.
clinton afirmó que el operativo federal desmanteló a la organización propietaria de la cocaína incautada y al grupo que se encargaba de destribuirla en los principales centros urbanos de estados unidos. "los arrestos de hoy constituyen una gran victoria en la lucha contra las drogas", aseveró el mandatario.
no han quedado en claro aún los detalles de las acciones conjuntas de la federación mexicana y el cartel de cali, pero la investigación, iniciada en septiembre del año pasado, reveló que aquélla tenía proporciones nacionales y en ella participaban "correos" mexicanos que transportaban cocaína colombiana de méxico a estados unidos.
en la particular red de narcote fico desmantelada, los correos mexicanos introducían toneladas de la droga en pequeñas cantidades a la vez en vehículos comunes y corrientes con compartimientos secretos que en su mayoría escapaban a las esporádicas revisiones fronterizas.
las autoridades señalaron que otras redes similares operan a lo largo de la frontera méxico-estados unidos y que esperan que los jefes de la organización atacada hoy simplemente moverán sus operativos a otros puntos de la línea divisoria.
los agentes de la dea, deln bi y autoridades judiciales en 42 estados descubrieron a los correos mexicanos que transportaban la cocaína a través de la frontera en los estados de california, arizona y texas y la almacenaban en una bodega en los angeles.
los correos mexicanos entregaban el producto a traficantes colombianos, pero recibían su pago en especie, es decir, en cocaína, lo cual permitió a los mexicanos montar su propio operativo de distribución de la droga dentro de estados unidos y con ello adquirieron un papel prominenteran la distribución de la sustancia en muchos puntos del país.
las autoridades utilizaron a agentes encubiertos para penetrar las operaciones internas de la federación mexicana y del cartel de cali y ejecutaron 90 autorizaciones de espionaje telefónico con las que identificaron a los jefes de las operaciones y los puntos de cruce fronterizo, así como de almacenamiento.
mike fergason, agente de la dea, dijo que en los angeles los mexicanos habían comenzado a desplazar a los colombianos en la distribución de la cocaína con una efectiva competencia de precios. los mexicanos cobraban 13,000 dólares por kilo, en tanto que los colombianos vendían la misma cantidad en 16,000 dólares.
los arrestos se iniciaron en febrero, pero la operación no fue revelada hasta su conclusión esta misma mañana con la consignación de 29 personas en tribunales de chicago, illinois, y en midland, texas. quince de esas personas fueron arrestadas por la mañana en los angeles, chicago, el paso, houston y midland. las autoridades esperan concretar aún más detenciones.
las capturas fundamentalmente de presuntos mexicanos miembros de narcomafias fueron ejecutadas la semana pasada en los angeles, san diego y midland, informó constantine.
otros 136 arrestos, incluyendo a 44 presuntos miembros de una banda colombiana, fueron conducidos entre el 22 y el 25 de febrero anterior en los angeles, nueva york, newark, miami, filadelfia y richmond.
entre los principales arrestados se encuentran rafael alpizco, el presunto jefe de transporte de los traficantes mexicanos, y francisco velázquez, presunto jefe del sistema de distribución interna basado en chicago. del cartel de cali fueron arrestados mauricio gutiérrez, en los angeles; hernán aguilera y pierre remy, ambos en miami.
un policía de nueva york y un sargento de la guardia nacional de ese estado fueron también detenidos por servir como correos de los traficantes a puntos de distribución en richmond, miami y nueva york.
los millones de dólares producidos por el contrabando de la droga desde méxico eran enviados a los jefes de la federación mexicana y del cartel de cali en efectivo, utilizando presuntamente los mismos métodos usados para introducir la cocaína.
desde la bodega en los angeles, la cocaína era distribuida a traficantes callejeros colombianos en la colonia washington heights en nueva york y en richmond, virginia, y a traficantes mexicanos, que movían el producto en los estados del oeste, en texas y en chicago.
"hemos removido quirúrgicamente una organización entera", aseveró mike horn, jefe de operaciones especiales de la dea... nos llevamos no sólo a la gente que estaba arriba, a los `gerentes' de las células de tráfico y a los principales vendedores al mayoreo, sino que también atacamos las organizaciones locales violentas. cargamos con todo", recalcó.
sin embargo, dijo que el golpe anunciado hoy sólo dislocará, no detendrá, el tráfico de cocaína entre colombia y méxico hacia estados unidos, ya que la federación mexicana y el cartel de cali tienen redes similares en operación en distintas partes de la frontera y el interior del país.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/exe07.html


excelsior: primera plana


viernes 03 de mayo de 1996

dos proyectos de nación

por fin, la clase obrera

recobran los trabajadores su combatividad sindical
oposición al declive que lleva a una crisis permanente
sumisión de los líderes sindicales al presidencialismo

gaston garcia cantu

los trabajadores han recobrado su combatividad sindical ante las deplorables condiciones de vida, la política económica que lleva al país a su mayor desastre y contra la sumisión de los líderes obreros al presidencialismo.
el desfile ha sido un paso histórico, similar al de la ruptura con la crom y el sindicalismo oficial en los años 30.
entonces empezó un país distinto al de la contrarrevolución de obregón y calles, el país de las nacionalizaciones, de la reforma agraria y a la política internacional independiente como expresión de la soberanía.
el desfile de hoy es la punta de un movimiento que puede -y debe- oponerse al declive que lleva a méxico a una crisis permanente en todos los órdenes de la nación. la lucha ha empezado y será larga y difícil. es su principio, lo que significa que no ha desaparecido la crítica de la situación en la domesticidad y la renuncia a la lucha por la libertad que es la política obrera encauzada por fidel velázquez.
toda manifestación de ruptura, como la del día 1º, conlleva desmanes propios de la barbarie de nuestra vida, pero son resultados del despojo del salario, el alza de los precios (100 por ciento más la canasta básica), del desempleo, el éxodo de los más jóvenes hacia los estados unidos, a pesar de las vejaciones y la discriminación racial, frente al enriquecimiento de las 24 familias que poseen cuanto carecen millones de mexicanos; estado de injusticia que produce el odio expresado de malas maneras en las calles de esta ciudad. la clase obrera expresa, con los modos y medios con que puede hacerlo, las condiciones a que la han sometido empresarios y autoridades. es su respuesta verbal y gráfica. lo importante, por sobre esos pormenores, es su decisión de enfrentar la situación que los degrada.
la conmemoración del día del trabajo tuvo dos escenarios: la plaza pública y la explanada del congreso del trabajo en la cual gobierno y líderes decidieron ceder a los obreros, cada año miles más, la manifestación que desde 1913 -desafiando a la gendarmería de victoriano huerta-, ha sido el único desfile civil en nuestro país. el gobierno y los líderes, al rechazar a los trabajadores, han contribuido a que el llamado sindicalismo independiente convierta su insurgencia en movimiento nacional. mayor torpeza política no podía darse. gobierno y líderes han renunciado, el primero, a ser la autoridad entre los trabajadores y los empresarios; los segundos, a ser sus representantes. según velázquez, evitaron así lo provocación del enemigo que ha multiplicado su fuerza en miles de hombres y mujeres. si 250,000 desacreditaron a velázquez, la fuerza sindical ha pasado del congreso del trabajo a los trabajadores lo que significa el surgimiento de una nueva confederación obrera.
dos países se expresaron el día 1º: el que considera que vence la crisis económica y que, por consiguiente, la política es acertada, y la que la impugna y demanda su desaparición.
el presidente de la república, anticipó la defensa de su política económica el día 15 de abril en la séptima convención del mercado de valores.
resumidas, las cifras son las siguientes:
el descenso del promedio interno bruto era de 10.5% en el segundo trimestre de 1995; hoy, 5%. la inflación, de 8% en abril del 95, es la cuarta parte; el déficit de 3,200 millones de dólares es de mil 82 millones de dólares; las exportaciones, de 12 mil millones de dólares, ascendieron a 14 mil 500 millones; las exportaciones crecieron 35% y las importaciones 9%. la deuda externa a corto plazo, de 41 mil 400 millones de dólares es de 13 mil 700 millones; los tesobonos, que eran de 29 millones de dólares, se ha saldado; la tasa interbancaria de 110% es de 39%; la devaluación se ha estabilizado; las reservas del banco de méxico de 3 mil 500 millones de dólares son de 16 mil millones; el mercado de valores de un desplome de 1,500 puntos, creció 105; de la baja de 85 mil asegurados en el seguro social se han recobrado 82 mil; en los meses últimos se han recuperado 236 empleos; los desayunos escolares, de un millón 250 mil son 2 millones 650 mil. cosa similar se dice de la obra de liconsa (leche) y de los alimentos básicos.
tal es el avance descrito por el presidente de la república en el que exaltó la privatización de las cuotas del seguro social. descripción contable de una política sin referencia alguna a la venta de la petroquímica, de los ferrocarriles, de puertos y aeropuertos, ni de la concesión de la telefonía de larga distancia a trasnacionales, entre las mayores, a att, mci y gte, lo que anticipa el futuro de privatizaciones hechas a empresarios mexicanos. entrega inexplicable al dominio extranjero de las partes fundamentales de la economía nacional. en lo que a los ferrocarriles respecta, retrocederíamos a la época anterior al porfiriato. política económica que sólo puede entender si el fin de llevarla adelante fuera hacer de méxico un país dependiente con un proletariado del inframundo industrial.
en la macroeconomía: contabilidad nacional, flujo de fondos y análisis monetarios, la visión del presidente es cierta, pero no es toda la política económica, como no lo son las cifras del desempleo en relación a los registros del instituto mexicano del seguro social. el desempleo y el empleo en el seguro son un espejismo: los albañiles contratados en diversas obras, por ejemplo, causan alta temporal y luego baja inmediata, lo que ocurre también en otros ramos. inferir un combate al desempleo cuando medianas y pequeñas industrias desaparecen, lanzando a la calle a miles de trabajadores, realidad cotidiana vinculada a la crisis de la pequeña propiedad agrícola, endeudada por la usura bancaria, sólo podrá provocar protestas que pueden desatar la ira de la mayoría empobrecida, lo mismo puede decirse de la pobreza de la clase media por la vía del aumento devastador de los réditos bancarios. la realidad macroeconómica no es la del salario mínimo, ni la del aumento de los precios básicos, ni la de la multiplicación de los delincuentes por falta de trabajo o la invasión de las calles por vendedores desesperados. la realidad de la mayoría de los mexicanos es contraria a la de las utilidades de los grandes negocios, de ahí que concurrieran a la celebración del 1º de mayo dos corrientes políticas opuestas: la del neoliberalismo, que va de washington al banco mundial hasta el ínfimo cabo del congreso del trabajo, frente a la que propone, imprecisamente, otra política con la defensa de las conquistas económicas y sociales de otros tiempos. no se aspira a un imposible retorno sino a la rectificación política en vista de las consecuencias del neoliberalismo. el hambre no puede verse mediante cifras, basta observar o padecer la pobreza y oír los relatos de las desdichas familiares para reconocer el fin social de una política.
no somos un pueblo en vías de resolver la crisis provocada por la acción criminal de diciembre -recordemos que los errores en política son crímenes- ni nación a liquidar los recursos que han creado su independencia económica, ni pueblo con mano de obra para las maquiladoras que pretenden hacer de méxico un singapur latinoamericano sin industria prop. constituimos una nación con una historia de luchas sociales y leyes que han limitado al capitalismo salvaje ya denunciado por ignacio ramírez en lo industrial y ponciano arriaga en el peonaje de los campesinos; es decir, hace más de un siglo.
el neoliberalismo es una teoría económica (hayek y fredman) y una política social (reagan y thatcher) contraria a la constitución de 1917 donde los ideales de la última revolución mexicana constan en su articulado, de ahí que los primeros golpes neoliberales los asestara salinas de gortari contra el artículo 27 y, ahora, la vanguardia del pan proponga reformar el artículo 123, antiguo empeño empresarial para lanzarse a reconstituir las formas del despojo en la segunda mitad del siglo xix.
esa es la política impugnada por los trabajadores con datos inmediatos respecto de sus atroces condiciones de vida. es su 1º de mayo desde 1913, contrario al coloquio celebrado en el congreso del trabajo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/exe08.html


excelsior: primera plana


viernes 03 de mayo de 1996

frentes politicos

advierten en eu el tono entreguista de nuestra política exterior
los tan dóciles líderes obreros son ya poco utiles al gobierno
bases priístas esperan que en breve parcero releve a campa c.

aurora berdejo arvizu

los patos tiran a las escopetas.
así podríamos resumir el paradójiot mensaje dado a conocer este jueves por el presidente de la república al movimiento obrero, suerte de respuesta a los planteamientos formulados por algunos de los liderazgos emergentes del desfalleciente movimiento obrero mexicano que este primero de mayo dieron una de las más lamentable muestras de desarticulación y desorganización en la lucha por los intereses de los proletarios.
no menos interesante fue leer la crítica lanzada por the new york times a propósito del giro dado por el gobierno mexicano a su política exterior respecto de estados unidos. no fuimos ya los periodistas mexicanos los que advertimos ese hecho, sino los propios periodistas estadunidenses, lo que deja ver el alcance de una situación que resulta, desde cualquier perspectiva que se le considere, como preocupante.
no tendría que sorprendernos, es la consecuencia lógica, en cierto sentido natural del desastrozo manejo de la economía nacional que nos ha colocado en una situación si no igual, muy cercana -por lo menos- a la de un protectorado que si bien conserva márgenes de autonomía interior, es incapaz de establecer una agenda del interés nacional susceptible de ser defendida y promovida.
lo dicho por el times no es nada nuevo, son argumentos e ideas que desde hace mucho están presentes en el debate público nacional mexicano, sin embargo cuando lo hemos planteado, a veces en tonos o modos sarcásticos, a veces en otros tonos, pero siempre movidos por una profunda y legítima preocupación, se han considerado como argumentos carentes de valor o resultado de un nacionalismo trasnochado, argumento que ahora que lo dice el times, no podrá ser esgrimido por los "ivy league boys", los mismos entusiastas promotores de pobremático, los mismos que sólo por un lamentable accidente de la historia utilizan un pasaporte mexicano y los mismos que, en púber arrebato, maldicen a la prensa mexicana por su nacionalismo "extremo".
sería interesante conocer la opinión de las distintas dependencias y funcionarios responsables de la relación con el gobierno estadunidense ahora que es la propia prensa norteamericana la que advierte los efectos negativos que para méxico ha tenido el tono entreguista y claudicante que ha asumido la relación de un tiempo a la fecha.
tristemente, los periodistas mexicanos así como los estadunidenses que ahora advierten la naturaleza del problema que enfrenta la relación bilateral, tendremos que aceptar que los márgenes de acción u operación del gobierno mexicano son pocos, muy pequeños, pues endeudados hasta el suspiro como nos encontramos, especialmente luego de los errores de noviembre, diciembre, enero y febrero de 1994 y 1995 y atenidos a aquella conseja castellana que reza lacónica "el que paga manda", pues tendremos que aceptar que los márgenes son mínimos, si no es que inexistentes, cuando se considera que la política económica del país, sus criterios y prioridades, se fijan primero ante la reserva federal y el departamento del tesoro estadunidense, reciben el visto bueno de las cámaras del congreso en washington, dc, y después y sólo después de eso, la secretaría de hacienda y crédito público traduce los acuerdos para que el "catenaccio" parlamentario priísta cumpla en bloque y sin mediar discusión significativa alguna, lo que ya se había negociado previamente.
el material publicado por el times neoyorquino tiene lugar en el contexto de la celebración de la reunión binacional entre ambos países, la cual ha sido ampliamente publicitada pues se nos dice es la única de su tipo que celebra el gobierno de estados unidos, asunto que -honradamente- no sabemos si
debe preocuparnos, alegrarnos o entristecernos.

bramidos

nadie puede o por lo menos nadie debería perder de vista el hecho objetivo que estos acomodos al otro lado del río bravo tienen lugar en momentos en que la figura del racismo brama con más fuerza que nunca, momentos en los que la diplomacia mexicana tendría que demostrarse más eficaz, más hábil en la construcción de nuevos espacios, en el impulso incluso de un acuerdo binacional en materia laboral que garantizara, así fuera por cuotas, el acceso a un número dado de compatriotas a territorio estadunidense.
este jueves el senado de la república imperial aprobó por abrumadora mayoría una ley que hará todavía más difícil el ingreso de trabajadores migrantes mexicanos, pero lo hace a contrapelo de las condiciones de desarrollo del mercado estadunidense, asunto que podría ser aprovechado por la diplomacia mexicana para impulsar acuerdos que garantizaran y eliminarán muchas de las tensiones que hemos conocido a últimas fechas.
es iluso pensar que este más reciente bramido del racismo etnocéntrico es un grito de despedida. por el contrario, todo hace suponer que las presiones serán más y más efectivas y frente a ellas lo peor que puede hacerse es esta doble ruta del avestruz que incluye la renuncia en los hechos al ejercicio de muchas de las facultades soberanas que como país poseemos, pero que también está condicionada por la conducta observada por los responsables de la toma de decisiones macroeconómicas, que hacen todo lo posible por no desgastar ni esfuerzos ni sensibilidad, por conservarlos intactos, no sabemos para qué o hasta cuándo, así ello suponga para el país enfrentar situaciones como ésta en la que incluso los grandes medios de comunicación internacional advierten sobre los efectos contraproducentes, potencialmente dolorosos que tendría para el país insistir en una ruta de abdicación que fácilmente se confunde con el entreguismo.
se impone una redefinición de la política exterior nacional que incluye, desde luego, reconocer que estados unidos es la única superpotencia sobreviviente del viejo conflicto este-oeste, pero que es capaz de construir nuevos espacios que devuelvan a méxico su condición de nación líder en el subcontinente latinoamericano y que al mismo tiempo se convierta en una herramienta eficaz del desarrollo nacional.
si el destino impone que la relación con estados unidos sea preeminente (la vieja tesis sobre la inevitabilidad de la geografía internacional), sería importante que ello tuviera lugar en el marco de una política de desarrollo industrial y comercial verdaderamente eficaz (están por conocerse los resultados del demorado pero alegadamente sesudo programa integrado por los "herminio kids"), del mismo modo que sería importante que ello se registrara como parte de una amplia reconsideración de algunos de los principios de acción de la economía mexicana que la hiciera verdaderamente capaz de resolver las grandes contradicciones que hoy por hoy se expresan en la escandalosa manera en que el ingreso se distribuye en méxico, tendríamos que esperar -por lo menos- que esa relación respondiera a programas de acción menos casuísticos.
se requiere de una política exterior hacia estados unidos que responda verdaderamente al interés nacional y no sólo a las coyunturas que enfrentan o han enfrentado las administraciones federales en turno, se requiere que esa política sea digna, se requiere que forme parte de una estrategia más amplia, pero -sobre todo- se requiere que estos cambios tengan lugar a la brevedad posible.
las paradojas, sin embargo, no se limitaron a ese terreno. como apuntábamos líneas arriba, está también el llamado de atención del titular del ejecutivo federal a los liderazgos sindicales mexicanos.
es paradójico, porque es el propio presidente de la república, a quien tradicionalmente se le formulaban las principales demandas en materia de mejoras salariales o en condiciones de trabajo, quien emite un juicio severo sobre los liderazgos sindicales.
eásdifícil identificar plenamente la racionalidad del argumento emitido desde la residencia oficial de los pinos este jueves, pero todo parece indicar que incluso a la clase política la pasividad e irresponsabilidad de la directiva obrera en el planteamiento de sus demandas, le dejó de resultar funcional y es el propio titular del ejecutivo quien plantea el tema del cambio como uno que resulta fundamental para el futuro del país.
mensaje sin desperdicio, formulado ante uno de los liderazgos sindicales más pasivos y dóciles del país, el del presidente ernesto zedillo frente a los mineros del país parece ser una fuerte llamada de atención que tendría que sacudir a los sindicatos oficiales en su conjunto, pero que también tendría que ser leído con cuidado y atención por los dirigentes de los llamados sindicatos independientes que, como hemos planteado a lo largo de esta semana en que el tema laboral ha sido el predominante, se han distinguido no por su capacidad para renovar a la directiva tradicional, sino máso.ien por su empeño en presentarse a sí mismos como sindicatos autofágicos, destructivos en más de un sentido.
la situación se aplica lo mismo a los sindicatos cuyos trabajadores son empleados del estado que aquellos cuyos miembros son empleados de empresas paraestatales o privadas, el problema -desde luego- es saber si acaso hay o no la disposición de esos dirigentes sindicales, lo mismo los jurásicos que piensan que no hay más estrategia que las que ellos integraron hace 30 o 40 años, que los fugitivos de la década de los 70, profetas de una fe vaciada de sentido, apóstoles de la revolución que nunca llegó.

razones

valdría la pena, sin embargo, pensar también las posibles razones que el titular del ejecutivo tiene para lanzar un llamado de esa naturaleza. un elemento digno de considerar es el del propio origen socioeconómico de la familia zedillo, a la que el mandatario se refirió en el mensaje que pronunció el miércoles en la vetusta sede del no menos vetusto congreso del trabajo.
llama la atención que mientras en las inmediaciones de la unidad tlatelolco el titular del ejecutivo insistió en salir a la defensa de su programa económico, haya sido en los pinos y ante un solo sindicato que el presidente haya optado por hacer esta poco común invitación a que el congreso del trabajo se sacuda las muchas telarañas que le impiden actuar con la rapidez que las circunstancias imponen.
una de las razones es que el sindicalismo mexicano, en sus distintas manifestaciones, se ha convertido en un elemento que de tan dócil que es le resulta poco útil al gobierno mexicano cuando de renegociar condiciones frente a las instituciones financieras internacionales.
todavía se recuerdan, por ejemplo, las palabras de rudiger dornubusch, idolazo y pontífice máximo si es que los ha habido en la religión de los "ivy league boys" mexicanos cuando se trata de recomendar maneras de controlar inflaciones desbocadas que en 1987 les recomendaba a su discípulos de este lado del bravo aprovechar que los sindicatos mexicanos eran más dóciles que un hámster para aplicar un severo programa de ajuste.
el hecho es que el programa lo aplicaron, los sindicatos actuaron como dornubusch esperaba y sin embargo ello no fue suficiente para que a los mexicanos nos evitaran el trago amargo de los errores de noviembre, diciembre, enero y febrero.
no podemos olvidar tampoco las palabras de admiración con las que michel camdessus se ha referido en más de una ocasión a la "admirable" capacidad de resistencia del pueblo de méxico cuando de aceptar planes de choque se trata, todos estos elementos podrían hacer que el propio gobierno mexicano enfrentara dificultades para negociar con esos organismos internacionales condiciones más favorables.
otra posibilidad es que siguiendo la tónica observada en el caso de la suprema corte de justicia de la nación, el titular del ejecutivo estuviera convocando al movimiento obrero (no sabemos si en realidad sea organizado) a sacudirse las muchas telarañas acumuladas a lo largo de estos años (poquitos, sólo 40) y convierte en actores capaces de presionar de manera eficaz frente a los empresarios nacionales y extranjeros y que le dieran al presidente de la república un piso de apoyo que le permitiera impulsar reformas de otra naturaleza.
decir a los obreros que "un sindicalismo que sólo ve hacia el pasado, arriesga con perder el futuro", son argumentos que tendrán que ser sopesados con el debido cuidado por los dirigentes de las distintas centrales (que de ser tantas ni siquiera vale la pena llamarles así) sindicales y demostrar en los hechos que son capaces de ir mas allá de la conducta irrisoria que ve el logro fundamental de un dirigente sindical el sobresalir en las fotos de cuanto acto político tenga lugar.
este llamado incluye, sin embargo, ideas vinculadas con el desarrollo de la llamada "nueva cultura laboral" que habla ya desde ahora de la necesidad de flexibilizar los procesos de contratación de personal y que tendrían que ser considerados también por los líderes sindicales que en no pocas ocasiones insisten en aferrarse a la idea de que los empleos tiene que ser pocos y muy bien controlados para que su condición de líderes se justifique.
en cualquiera de los casos, será necesario esperar a conocer a detalle qué futuro tiene este importante aspecto de la vida pública nacional y saber -desde luego- si una persona como el secretario javier bonilla es en realidad el operador político óptimo en una situación como ésta en la que, por lo visto, se necesita sangre capaz de renovar las relaciones estado-sindicatos y capaz de influir positivamente en el desarrollo de esa nueva cultura laboral.
un "aparatchik" como el titular de la secretaría del trabajo no ha logrado demostrar que esté en realidad cerca de esa condición, sin olvidar -desde luego- su participación todavía no esclarecida en las correrías del más famoso huésped de almoloya, raúl salinas de gortari, en el escándalo conasupo, lo cual nos da pie para ofrecer una idea novedosa a propósito del uso de tarjetas inteligentes a los autores de pobremático, por qué en lugar de controlar cuántos kilos de tortilla barata de más se compra una familia de pobres en méxico con la dicha tarjetita, no se controla mejor cuántos recursos pueden desviar los funcionarios encargados del combate a la pobreza con una tarjetita o chip inteligente conectado a sus cuentas bancarias.
visto por el lado numérico, son menos los funcionarios que pueden medrar con el presupuesto para los pobres como el vate de almoloya, por lo que se podría ejercer mayor control sobre sus acciones.
se antoja necesario en función de estos delicados asuntos, que el gobierno federal, una vez sembradas estas inquietudes, deje ver cuál es el rumbo que seguirá en tan delicados asuntos.

la rechifla a rivapalacio

aun cuando lo quiso negar fue indudable que mucho le dolió al presidente del congreso del trabajo, rafael rivapalacio pontones, la rechifla de que fue objeto en la plaza primero de mayo, cuando pronunciaba un tedioso discurso con motivo del día del trabajo ante el presidente ernesto zedillo.
al ser entrevistado, ayer en los pinos, rivapalacio negó que la rechifla simbolice la decadencia del congreso del trabajo y pretendió minimizar el hecho al señalar que los chiflidos tuvieron su origen en un conflicto interno "de los muchachos".
en cambio, quiso enfatizar su satisfacción porque en el acto oficial del llamado movimiento obrero organizado, del pasado miércoles, estuvo el presidente de la república y se patentizó que se mantiene la alianza entre los trabajadores y el gobierno.
el dirigente del mayor organismo obrero, que agrupa a las principales centrales sindicales, llegó incluso a sostener que su discurso, tan criticado como abucheado, cuenta con el respaldo y aval de las principales organizaciones obreras. claro, no pudo decir que de todas las que conforman el congreso del trabajo, pues este organismo cúpula se encuentra hoy seriamente dividido, como lo muestra la disidencia abierta del líder del sindicato de telefonistas y dirigente de la fesebes, francisco hernández juárez.

notas cortas...

las bases priístas capitalinas esperan de un momento a otro un posible relevo del presidente del pri-df, roberto campa cifrián, por el actual delegado en la gustavo a. madero, josé parcero lópez. la razón que aducen del probable cambio es porque campa cifrián ha realizado un trabajo partidista muy pobre. ha dividido a todos los priístas y al mismo tiempo los ha enfrentado; en la regencia de la ciudad que encabeza oscar espinosa villarreal, lo han calificado como persona poco apta para dirigir los destinos del pri en la capital. en cambio ven en parcero lópez al político con sensibilidad social y experiencia para unir a los priístas en vísperas de las elecciones de 1997. sería una garantía de triunfo parcero lópez, mientras que campa cifrián, todo lo contrario... el delegado en coyoacán, tomás vázquez vigil, está pagando su inexperiencia y falta de sensibilidad política y social, cosa que ha unido a los vecinos en su contra. en la zona de los pedregales acaba de estallar una bomba. los vecinos de esa zona apoyan al subdelegado, ante su remoción, y exigen la renuncia del delegado vázquez vigil, quien por cierto, con el propósito de hacer eficientes las acciones de gobierno, mejorar las condiciones de servicio hacia los coyoacanenses y responder a los retos que se avecinan por los nuevos ordenamientos emitidos por el ddf y la ardf, el delegado coyoacanense, por acuerdo del secretario de gobierno de la regencia capitalina, jesús salazar toledano, dispuso los nombramientos de ce co nuevos subdelegados y del contralor interno de la jurisdicción... a las afueras del restaurante "el vergel", ubicado en san jerónimo 1272, por la tarde, fue asesinado jorge torres mondragón, de 32 años, director de desarrollo tecnológico de seguridad nacional, al ser asaltado por un desconocido que le disparó en el cuello... al participar en campeche en el iv foro regional de análisis en materia de nacionalidad, el líder del senado, fernando ortiz arana subrayó que las condiciones actuales de los mexicanos que buscan mejores oportunidades de vida más allá de nuestras fronteras, obligan tanto a sociedad, gobierno y partidos políticos a sumar esfuerzos y acciones para crear fuentes de empleo y aprovechar las capacidades de los connacionales en territorio nacional... tabasco podría participar de los beneficios que se deriven del crédito de 150 millones de dólares que el bid destinó ya al fondo nacional de fomento al turismo (fonatur). así lo anunció emilio gamboa patrón, director del fonatur, durante una gira de trabajo por aquella entidad, donde en compañía del gobernador, roberto madrazo pintado, realizó un recorrido por puntos estratégicos en los que la entidad cuenta con un amplio potencial turístico... el secretario de gobernación, emilio chuayffet y el dirigente del pan, felipe calderón hinojosa, se reunieron ayer. el líder del blanquiazul no quitó el dedo del renglón y demandó que el caso huejotzingo debe revisarse y pidió la salida de las actuales autoridades municipales y la revocación del congreso. cuestionó la reforma electoral poniendo en duda que se goce del consenso legislativo que se requiere para ser aprobada y remató que se reunirá con el secretario chuayffet, "cuantas veces sea necesario"... el gobernador de yucatán, víctor cervera pacheco, y el director general de conalep, antonio argüelles, tomaron protesta a los integrantes del comité estatal de vinculación, encabezado por el empresario bernardo mier y terán... el presidente del cen del pri, santiago oñate laborde, firmó como testigo de honor el convenio de unión entre el congreso de mujeres por el cambio (cmc), que encabeza maría elena chapa, y el consejo para la integración de la mujer (cim), que dirigen hilda anderson, lorena martínez y sofía valencia. oñate destacó que esta unión dará más fuerza y vigor a su partido... en guanajuato, querétaro y méxico, caminos y puentes federales de ingresos y servicios conexos (capufe) ejecutará obras por más de 30 millones de pesos para mejorar infraestructura vial en las autopistas. los trabajos habrán de realizarse durante el presente año, informó el titular de capufe, francisco javier alejo... ayer, raúl salinas de gortari nombró a su cuñado, luis yáñez de la barreda, para que participe en el equipo que se da a la titánica tarea de defenderlo de los cuatro procesos penales que enfrenta... para reforzar los programas de modernización impulsados por la administración que presiderrl alcalde enrique jacob rocha, la dirección general de seguridad pública y tránsito de naucalpan revisará el padrón de sus elementos, a fin de garantizar a la comunidad la probidad y mística de servicio de los integrantes del cuerpo policiaco... en conferencia de prensa, el subsecretario del ministerio federal de economía de alemania, heinrich kolb, acompañado por la titular de la sectur, silvia hernández, puntualizó que méxico es ya uno de los destinos favoritos del turismo alemán, gracias a la diversidad que presenta... en esta ciudad, de tan grandes problemas, sigue prevaleciendo el interés económico y de poder, sobre el interés de los ciudadanos que exigen a las autoridades del ddf que les hagan caso. tal es la situación de los vecinos de la calle de leibnitz, que han demandado el cierre de la discoteque "la reserva', por el ruido que causa los fines de semana, además del tráfico, por no contar con estacionamiento. este centro nocturno es propiedad del funcionario del issste, sergio gonzález, coordinador de delegaciones, quien con toda prepotencia ha dicho que no cerrará porque tiene muy buenas "relaciones" en el departamento del df. después de varias gestiones de los vecinos, dicha disco estuvo cerrada tres semanas pero después de los "arreglos" del funcionario ésta se reabrió... a partir de su participación en el congreso mundial metrópolis 96, celebrado hace unos días en tokio, el gobernador del estado de méxico, césar camacho quiroz, fue designado vicepresidente para américa del norte de la agrupación internacional que organizó dicho encuentro. ese fue uno de los saldos más importantes de la gira que realizó el mandatario mexiquense a singapur y a japón, entre los que destacan también la eventual apertura de nuevos canales para la exportación de manufacturas y productos diversos del estado de méxico al oriente asiático... el presunto dirigente del ezln, javier elorreaga berdegué, fue condenado a 13 años de prisión por delitos como sedición y conspiración, según lo informó su abogado, miguel angel de los santos. elorreaga, esposo de quien fuera señalada como la comandante "elisa" fue trasladado al penal de cerro hueco luego de que el juez juan manuel alcántara encontrara elementos suficientes para condenarlo. la noticia causó consternación en chiapas pues, como ejemplo, el principal testigo de cargo en este asunto nunca se presentó a declarar. abogados del centro de derechos humanos "agustín pro", señalaron que el juez alcántara "se dejó llevar por presiones de la pgr"...

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/fin01.html


excelsior: financiera


viernes 03 de mayo de 1996

con bonos globales, méxico a la vanguardia de países emergentes

el mercado recupera la confianza

 el gobierno ha colocado 4,147 millones de dólares en cuatro meses
 para fin de año se podrá realizar una mueva emisión, pero a 10 años
 fue una operación técnica que no evalúa la ejecución de la economía

maria de jesus espinosa y agencias

el gobierno federal ha colocado bonos por un monto total de 4,147 millones de dólares en sólo cuatro emisiones a lo largo del presente año; el volumen de papel colocado a la fecha, equivale a 70.97% de los 5,843 millones de dólares colocados por el sector público en 22 emisiones, incluida la banca de desarrollo, durante 1995. esto implica, según la secretaría de hacienda y crédito público (shcp), que se ha recuperado la confianza en las expectativas futuras de méxico.
en londres, operadores bursátiles consideraron que nuestro país marcó de nuevo la pauta en américa latina con la emisión en los mercados internacionales de un bono global a 30 años, operación que colocó a méxico a la vanguardia de los países emergentes, en virtud de qag sólo naciones industrializadas habían logrado colocar emisiones a ese plazo.
el intercambio de 1,750 millones de dólares en bonos brady por la nueva emisión global que se concretó el martes pasado, fue considerada un éxito. la demanda de los inversionistas superó los 3,000 millones de dólares, pero el gobierno mexicano sólo aceptó las posturas competitivas en función del precio y rendimiento del bono global, que salió a un valor nominal de 0.92930 de dólar y un rendimiento de 12.40%, equivalente a 552 puntos base sobre la tasa del bono del tesoro estadunidense a 30 años.
funcionarios de la shcp precisaron que méxico podría continuar con la colocación de 1,750 millones de dólares en nuevos bonos globales a 30 años hacia finales de este año o principios de 1997, pero a plazo de 10 o 20 años. el bono global lanzado por méxico para mejorar el perfil de su deuda pública vence el 15 de mayo del 2026, es decir, 7 años adicionales a su vencimiento original establecido para el año 2019, con el compromiso de pagar intereses equivalentes a 14 por ciento.
la gran ventaja del bono global, en el que "no podía ni pensarse hace un año, es que permite establecer la curva de riesgo para méxico, sin colateral". inversionistas institucionales de fondos de pensiones de estados unidos compraron cerca de 1,000 millones de dólares en el nuevo bono, mientras que los bancos mexicanos adquirieron cerca de 600 millones de dólares. el banco de desarrollo mexicano, nacional financiera, compró 200 millones de dólares.
con esta operación, el gobierno mexicano se beneficiará del descuento implícito en los bonos brady, a la vez que utiliza los bonos del tesoro estadunidense, que funcionaban como garantía colateral en los bonos brady, para retirar deuda mexicana a corto plazo, con lo cual el gobierno ahorrará 650 millones de dólares en pagos de su deuda.
el intercambio de mil 750 millones de dólares en bonos brady por un nuevo bono global a 30 años reducirá en mil 250 millones de dólares el saldo total de la deuda pública externa bruta de méxico, a partir de una operación que se realizará el próximo siete de mayo.
operadores londinenses destacaron que en el panorama internacional, el interés se ubicó principalmente en estados unidos, ya que por la misma dinámica de los mercados hubo "poca participación de europa". de acuerdo con fuentes de nueva york, 60% del intercambio de bonos brady por el global mexicano se colocó entre inversionistas de estados unidos y el resto en otras regiones. algunos bancos de alemania, inglaterra y frano a participaron en la operación de intercambio que en 75% se colocó entre inversionistas extranjeros y 25% entre mexicanos.
la respuesta en europa y en el medio este para la adquisición del bono global no fue tan fuerte como en estados unidos, porque aquí se ve a los brady de diferente manera, consideró philiph hamilton, director de venta de deuda de países emergentes de ing baring. "no estuvieron nuestros clientes habituales, compraron aquellos que tenían necesidad de liquidez y que consideraban a los brady en cierta forma fallidos", dijo.
agregó que el intercambio de bonos par y de descuento por el global a 30 años, con una tasa de interés de 11.5% y sin colateral, fue una operación técnica que no evalúa la ejecución de la economía mexicana.
"el reconocimiento al buen desenvolvimiento de la economía mexicana ya se había hecho antes, esto fue una operación netamente técnica", afirmó hamilton. aseguró que argentina y brasil "ya estudian" la posibilidad de seguir el camino de méxico, "pero no lo harán en corto plazo".
un oficial del sindicato ligado a la operación dijo que "el hecho de que se hayan colocado mil 750 millones de dólares de deuda mexicana a 30 años en el mercado constituye un éxito por sí mismo".
la fuente aseguró que el ejemplo de la colocación mexicana será seguido por otros países que operan con bonos brady y mencionó entre los clientes que participaron en la transacción a algunos bancos del reino unido y manejadores de fondos para mercados emergentes.
por su parte, santiago fernández, negociador de bonos del banco mexicano de desarrollo nacional financiera en londres, consideró que la emisión logró una buena colocación y coincidió con otros operadores en que méxico marcó con ella la pauta en américa latina.
el financial times destacó este jueves que para algunos analistas fue un "signo favorable el hecho de que méxico lograra vender una cantidad, aunque sea modesta, de deuda a largo plazo, a 15 meses de la devaluación (del peso) y la crisis financiera".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/fin02.html


excelsior: financiera


viernes 03 de mayo de 1996

la entrada de recursos externos estabilizaron la paridad del peso: eim

panorama optimista, en los próximos meses

dificultades a largo plazo, por factores políticos o problemas con estados unidos

el inversionista méxicano, exlusivo para excelsior

después de haberse devaluado frente al dólar 54% el año pasado, la estabilidad que ha mostrado el peso durante lo que va de este año, al mismo tiempo que parece estar animando a los inversionistas, hace que éstos se pregunten acerca de las perspectivas del tipo de cambio en el corto y medianos plazos.
¿se habrá encontrado un tipo de cambio estable y duradero alrededor de los $7.50 por dólar?
al parecer, el $7.50 ejerce una especie de "glamour" porque en términos prácticos y hasta sicológicos, es un número cómodo, redondo y fácil de manejar. es más, hasta podría decirse que a la gente le gustaría que ese $7.50 permaneciese, porque representa una especie de bahía apacible después de la tormenta por la cual había tenido que navegar desde diciembre de 1994.
pero, para saber si esos $7.50 por dólar constituyen o no un tipo de cambio estable y duradero, es necesario examinar los motivos que han contribuido a la tranquilidad en el mercado de cambios durante lo que va del año y que, inclusive, han permitido que el peso ganara terreno contra el dólar.
para empezar, durante el primer trimestre del año, el gobierno federal -aunque ha tenido que comprometerse a pagar altas tasas a nivel internacional- ha podido sostener una política muy agresiva de colocación de bonos en los mercados internacionales de capital. pero por este medio ha logrado sustituir la disminución habida en la captación de ahorro externo mediante otros instrumentos de inversión a corto plazo.
las colocaciones del gobierno y los bancos de desarrollo (como nafin y bancomext) durante los primeros tres meses del año, alcanzaron los 5,200 millones de dólares, de los cuales casi 3,000 millones se gastaron en amortizar deuda. el detalle completo de la captación y la aplicación de los recursos provenientes de las colocaciones anotadas, se verá cuando se dé a conocer la balanza de pagos del primer trimestre.
además, al final de cuentas la captación de esas divisas de alguna manera se ha reflejado en el mercado cambiario, cosa que ha contribuido a estabilizar el tipo de cambio, y hasta ha hecho posible una ligera apreciación del peso frente al dólar.
por otra parte, el saldo favorable de más de 1,660 millones de dólares en nuestra balanza comercial durante el trimestre que acaba de terminar, es otro factor no menos importante que sin duda está haciendo disminuir las presiones sobre el peso. en muy pocas palabras, el superávit comercial significa que las exportaciones del país han generado divisas suficientes para cubrir el importe de nuestras importaciones, a pesar del aumento que éstas han registrado.
a este respecto, cabe decir que los detalles (positivos) del efecto que tendrá el superávit comercial sobre las reservas del banco de méxico se conocerán al momento de publicarse la balanza de pagos del primer trimestre del año.
otros factores que también han contribuido a la estabilidad del peso son:
- los incipientes signos de recuperación en algunas actividades y zonas del país, inclusive en lo que toca a la deprimida industria de la construcción, que al parecer ha logrado una recuperación de 5% en su capacidad instalada y la creación de 25,000 empleos directos, gracias a las obras en la frontera y zonas turísticas.
- a la aparente reducción de las fuerzas presiones inflacionarias que aparecieron en los primeros tres meses del año y que significaron un mal presagio para la meta oficial de unaianflación no mayor a 20.5% para 1996. nosotros seguimos pensando que tal meta no podrá ser alcanzada, pero justo es apuntarlo, ahora parece factible llegar al final del año con una inflación de 28% a 30% y quizá tan baja como 25%. esto permitirá que bajen las tasas de interés y se estimule la recuperación.
todo lo anterior deberá alentar un mayor flujo de inversión directa y financiera hacia el país, cosa que comienza a reflejarse en el alza del mercado de valores y en la demanda de valores del gobierno. en las subastas de las dos semanas pasadas, la demanda de cetes superó a la oferta respectiva.
todo este conjunto de indicadores parece estar pintándonos un cuadro halagador acerca de las perspectivas a corto plazo del tipo de cambio peso-dólar, cuadro que encuentra su apoyo en tres aspectos del futuro inmediato:
1.- que no se empalman, amortizaciones significativas de deuda pública y privada en mayo, cosa que evitará presiones al mercado divisas por ese lado.
2.- que la temida "burbuja inflacionaria" de abril aparentemente no está siendo tan grande como se temía.
3.- que la economía se dirige hacia aquellos meses en los cuales, tradicionalmente, la inflación disminuye, por lo que desde ese ángulo tampoco se esperan presiones sobre el peso en el corto plazo.
donde sí aparecen algunas nubes en el horizonte es en el mediano plazo, porque no cabe duda que un peso estable conlleva una contradicción y tal vez hasta las semillas de su autodestrucción. y es que -por contradictorio que parezca- mientras el peso permanezca firme y no se davalúe, su cojín de subvaluación se adelgazará, cojín, que insisten no pocos economistas e industriales, es necesario conservar para impulsar las exportaciones y evitar las importaciones.
según connotados analistas aquí y del extranjero, al principio de 1996, con el dólar en aproximadamente $7.70, el peso mexicano estaba subvaluado en alrededor de 20%. por tanto, con una inflación acumulada de entre 11 y 12% al finalizar este abril, ese cojín, habrá perdido ya poco más de la mitad de su espesor al comenzar mayo; es decir, que para entonces probablemente la subvaluación sea ya inferior a 10%. quizá inclusive no mayor del 8 por ciento.
y hay quien dice que este punto de la subvaluación del peso, como arma para promover la exportación, probablemente constituya el meollo de ese conflicto entre hacienda y banxico, pues este último insiste en mantener la estabilidad del poder adquisitivo de la moneda (o sea mantener el peso estable y utilizar las tasas de interés para bajar la inflación), mientras la primera estaría ocupándose de promover las bondades de mantener un peso subvaluado.
en fin, analistas autóctonos, como macroasesoría e internacionales como latin american monitor prácticamente están de acuerdo en que el nivel de subvaluación óptimo es de alrededor de 14%, lo que implica que el dólar deberá acercarse otra vez a los $7.70 en los meses por venir y debiera terminar el año entre 8.40 y 8.80 pesos.
otros, como international currency report, advierten que la devaluación del peso deberá ser todavía mayor, para mantener condiciones favorables de intercambio con nuestro principal socio comercial, estados unidos, país en donde se han pronosticado que el crecimiento va a ser menor al inicialmente proyectado.
tal vez, a mediano y largo plazos, el mayor peligro no viene del entorno económico sino del político. son muchas las ocasiones en las cuales hemos señalado cómo el gobierno inevitablemente favorece la conveniencia política sobre la necesidad económica.
por otra parte, no debe olvidarse que 1997 será un año electoral crucial para el partido oficial. y debe recordarse también lo sucedido en el pasado. en el régimen de echeverría se aplicó un modelo de alta intervención gubernamental con una economía cerrada y terminamos con devaluación. lópez portillo utilizó el petróleo para garantizar un alto endeudamiento: resultado, otra devaluación.
de la madrid, aplicó un sistema mixto y una filosofía de gradualismo, pero también nos recetó tres devaluaciones. y finalmente, llegó la apertura comercial y en neoliberalismo (¿cuál será el antiguo?) a ultranza de csg y ya vimos lo sucedido: de nuevo otra devaluación al comenzar la actual administración.
los planes, programas y filosofías económicos se han movido como péndulo del populismo a la privatización y adelgazamiento del estado. pero lo que no ha cambiado para nada es el sistema político y, por supuesto, las devaluaciones. esto plantea la interrogante acerca de qué es lo que va a privilegiar esta vez, sea al final de este año o a principios del siguiente: ¿las necesidades económicas o las políticas? esto, constituye, quizá la mayor duda y la mayor presión a mediano plazo sobre todo el tipo de cambio.
pautas: con la reciente oferta de un swap de los bonos global a 30 años, el gobierno demuestra sensatez, ya que la renegociación de plazos es la única manera viable de evitar que la deuda externa ejerza una presión constante y sigilosa sobre el tipo de cambio.
sin embargo, dado que el inversionista y el hombre de negocios no pueden planear a tan largo plazo, sino que tiene que hacerlo ya, sugerimos considerar un tipo de cambio promedio de $8.00 por dólar para este año y que el peso pueda mantenerse bastante firme, devaluándose 3% o 4%, hasta $7.70 por dólar en los próximos meses.
pero cuidado: un factor interno y otro externo podrían alterar este pronóstico: 1.- la inflación, si se saliera de su cauce y 2.- las relaciones con eu, que si se deterioran debido a las elecciones norteamericanas, pueden afectar a las relaciones comerciales.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/fin03.html


excelsior: financiera


viernes 03 de mayo de 1996

pequeña empresa; los zarpazos del león

pequeña empresa

jose r. martinez bolio

¡cuidado! está hambriento de dinero.

tanto la vida pública como la privada de los personajes vinculados a la política y a las finanzas de méxico, son noticia. por ejemplo, me comentaron que el ex presidente luis echeverría después de leer cualquier documento que consideraba comprometedor, lo despedazaba, se lo metía en la boca, lo trituraba con los dientes y, finalmente, lo guardaba en las bolsas de su guayabera. así, nadie se enteraba de su contenido.
otro ejemplo es el de alfredo harp helú y roberto hernández ramírez, principales líderes de banamex, quienes -me aseguró un funcionario de esa institución- son aficionados a los leones (?). "les gustan mucho y tienen un criadero de ellos..."
podría haber algo de cierto en esta última afirmación ya que un viejo león es la nueva imagen publicitaria de banamex. ahora bien, como no soy veterinario ni aficionado a los leones, decidí investigar qué dice el diccionario pequeño larousse ilustrado acerca de ese animal: "el león es un mamífero carnívoro, félido, de cabeza grande, pelaje amarillo y rojo, dientes y uñas muy fuertes y cola larga. el macho se distingue por una larga melena que le cubre nuca y cuello. su rugido es espantoso. "no es tan fiero o bravo el león como lo pintan", dice un proverbio o, lo que es lo mismo, no es tan temible un negocio o una persona como se creía."
sin embargo, los señores harp y hernández están tan orgullosos de su animal que su nueva publicidad dice: "el león sí es como lo pintan..." eso, amigos lectores, es tan cierto como que dios existe. el león de banamex -por la seguridad con que se conduce ante las cámaras, sin duda fue entrenado desde cachorro-usa sus formidables uñas y dientes en forma cruel y despiadada para destazar a sus víctimas, léase clientes. evidentemente está hambriento, no de comida, sino de dinero.
a continuación, un breve resumen de sus zarpazos:
durante muchos años he sido cliente de banamex y sé cómo trabaja esta institución bancaria. hace unos días, fui a cambiar un cheque de nuestra cuenta por $2,000.00; empero, llegué a la ventanilla de la sucursal antes de que mi secretaria pudiera hacer el traspaso entre una cuenta y otra por medio de videomático. el cajero me informó que ese cheque no tenía fondos suficientes; pero, en cuestión de minutos, se hizo el traspaso y pude cambiar el documento.
al otro día, me encontré con la desagradable sorpresa de que el hambriento león de banamex, de un certero zarpazo, nos había arrebatado $350.00, más $52.50 de iva; es decir, $402.50 por concepto de "cheque girado sin fondos". ¡ah, qué tiempos aquellos! cuando era cachorro, no era así; era juguetón y generoso, pues perdonaba esas fallas siempre y cuando quedara en la cuenta una suma superior a la del cheque presentado antes de que terminara el día.
otro zarpazo digno de comentarse es el que ha dado a más de 100 mil deudores de créditos hipotecarios de su programa "espacios". al respecto, el pasado día 5\4\96, publiqué un artículo bajo el título "cristiana distribución de la riqueza" en el que di a conocer, y ahora reproduzco por si usted no lo leyó, los párrafos fundamentales de una carta que bufete matemático actuarial, ac dirigió a protección económica ciudadana, en la que, respecto de ese tipo de créditos, señala:
"...es obvio que con un diferencial tan elevado entre tasa de mercado e inflación (16.54 puntos porcentuales), el modelo es inoperante. en caso de que este diferencial se redujera a tasas internacionales de mercado sobre inflación real, entonces sí se llegaría a un punto de inflexión que cambiará la tendencia del endeudamiendo neto haciendo viable el modelo.
"el vicio de origen de este procedimiento radica en que un diferencial tan amplio y por tanto tiempo entre la tasa de inflación y la tasa de interés, provoca necesariamente una amortización negativa, o sea, un saldo deudor neto cada vez mayor". hasta aquí la carta.
tiempo atrás, antes de que le crecieran las garras y los dientes, el león de banamex era bueno. tanto que, el 24\1\94, publiqué en esta columna el artículo "comisiones bancarias", en el que alabé a banamex y critiqué a bancrecer. mencionaré algunos aspectos relevantes de dicho escrito: "bancrecer cobra por la certificación de un cheque $11.00 y banamex no cobra nada. bancrecer, por cheque devuelto, cobra $550.00 y banamex $247.50. una precisión más: bancrecer no informa acerca de las comisiones que cobra; banamex sí lo hace enviándole a sus clientes avisos dentro de los sobres de los estados de cuenta."
pero, los tiempos cambiaron; el león de banamex ya cobra por cheque certificado $34.50 y $402.50 por cheque devuelto. por tal motivo, le informo al hambriento animal y a sus propietarios que están perdiendo dinero por este concepto. ¡pónganse listos...! podrían cobrar lo mismo que bancrecer, es decir, $575.00 (antes cobraba $550.00, pero el iva subió de 10 a 15 por ciento).
también, actualmente hace lo mismo que hacía bancrecer en aquella época: no informa absolutamente nada y cobra lo que le da la gana ante la mirada indiferente de la comisión nacional bancaria y de valores (cnbv).
ahora bien, tal vez usted recuerde que banamex utilizaba en su propaganda el rostro de una bella mujer de lentes. el hecho de cambiar esa angelical imagen y poner la de un león -según expertos consultados- un mensaje "subliminal e intimidatorio, adecuado a los tiempos actuales pues, sin lugar a dudas, habrá serias confrontaciones con los deudores y usuarios de la banca".
si usted es uno de sus clientes, permítame darle un consejo: ¡tenga mucho cuidado! aunque al león de banamex sólo se le ve en los periódicos y en la televisión, se oculta en las sucursales y en sus amañados sistemas de cómputo. cuando menos lo imagina uno, da terribles zarpazos que le pueden causar un irreparable daño económico y un derrame de la bilis.
sin embargo, todo en la vida tiene un riesgo y, a pesar de que miles de mexicanos hemos sido agredidos por este carnívoro de cabeza grande y cola larga, sería pertinente advertir a sus domadores y orgullosos propietarios, señores harp y hernández, que de tanto comer, su temido león podría enfermar del estómago, indigestarse y morir.
además, una sugerencia: ¿por qué no cambian la imagen del león por la de una paloma? ¿no tienen, entre sus curiosidades, un criadero de estas aves para eligir la mejor? no olviden señores alfredo harp helú y roberto hernández ramírez que el león es una fiera y, como tal, puede llegar a desconocer a sus propios amos. ¿no temen que los agreda salvaje y cruelmente como lo hace con nosotros, los clientes?
no me gustaría enterarme de que el león les arrebató sus bienes o los hirió de muerte de un zarpazo. ¡ni dios lo quiera!
todo aquel que ha sido víctima de un atentado -como en su caso, don alfredo, cuando fue secuestrado-quiere más su vida. este tipo de eventos dejan honda e imborrable huella en el ser humano y eso, me aseguran, le sucedió a usted. no lo dudo pues, se le nota diferente. tan es así que en la conferencia que impartió en la universidad del mayab de mérida, yucatán, pidió a los estudiantes y empresarios actuar con "sentido de responsabilidad".
díganos, ¿considera "responsable" usar una fiera como "anfitrión" de sus clientes o, como dicen los expertos, "es una estrategia subliminal e intimidatoria"? ¿será que piensan soltarle dicho león a los deudores en cartera vencida y a los usuarios de sus servicios para que -como en el viejo circo romano- con sus garras y dientes los haga pedazos para divertir a la plana mayor de banamex con ese dantesco espectáculo que bien podría llevarse a cabo en el parque de beisbol del seguro social como fin de fiesta después de un juego de sus aguerridos diablos rojos del méxico?
comentario al margen: agradezco sinceramente las numerosas llamadas de lectores que recibí la semana pasada. su colaboración en esta columna semanal es fundamental. háblenos al teléfono (5) 573-4599 ó envíenos un fax al (5) 655-3587. hasta el próximo viernes, si dios quiere.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/fin05.html


excelsior: financiera


viernes 03 de mayo de 1996

depreciado y ofertado el mercado inmobiliario

 reconocerán bancos pérdidas en hipotecas
 sin demanda, 60 mil casas en la ciudad
 se pierden viviendas por altos réditos

julio brito y rocio perez-rul

aunque paradójicamente existen en el país 60 mil casas nuevas disponibles para ser adquiridas; la crisis económica, con sus elevadas tasas de interés y pérdidas de empleo, ha hecho que se agreguen al mercado otras 60 mil viviendas de resultado embargos bancarios. en tanto, bancomer reconoce que existe una demanda potencial anual de 670 mil.
en méxico hay cerca de 17.8 millones de viviendas y se tiene un déficit de cinco millones; 1.5 millones sólo en la capital del país. en 1995 se calculaba que de las cerca de 256 mil familias que pudieron obtener casa, 80% lo hicieron con créditos de organismos gubernamentales como fovi, infonavit y fovissste y, sólo el restante 20% la obtuvo vía banca comercial, reflejo de la crisis.
los altos niveles que registran las tasas de interés han puesto en serias dificultades no sólo a consumidores de viviendas a través de créditos hipotecarios, sino a la industria de la construcción que si bien en 1994 edificara cerca de 600 mil viviendas, para 1995, como reflejo de la crisis sólo pudo ofrecer 150 mil.
hoy en día tanto los desarrolladores, como los comercializadores enfrentan serios problemas de descapitalización acelerada y severas pérdidas. su forma tradicional de operar, con créditos puente otorgados por la banca comercial, cadena que se cerraba con la adquisición de los bienes, y el otorgamiento de un crédito hipotecario a un particular, se ve rota. el mercado está deprimido y enfrenta una de las crisis más severas de su historia.
las altas tasas de interés erosionaron el capital de los desarrolladores, que en muchas de las ocasiones, como el caso de inmobiliaria azteca, tuvo que entregar al banco el conjunto de 20 casas en xochimilco ante el desproporcionado monto que alcanzó el crédito vía réditos.
la incógnita que se abre es ¿cómo reanimar un sector que tradicionalmente sirviera de motor a la economía por su efecto multiplicador?
el desempleo y la caída real de los salarios, conjugado con una crisis del sector bancario ha llevado al embargo de casas, acto con el que no sólo pierde el desposeído del bien, sino también los bancos. con el aumento de las tasas, los bancos se encuentran en la posesión de 60 mil casas, dato al cual puede añadirse otras 60 mil factibles de ser embargadas.
cabe mencionar que pese a que los bancos "recuperan" los bienes, muchas veces se encuentran en imposibilidad de venderlos, ya que los desalojados pudieron antes desvalijar el inmueble y por ley, el banco no puede invertir en arreglos que posibiliten su nueva venta.
por otra parte, al ponerse a remate un inmueble, este se hace en un mercado deprimido, por lo que se logra recuperar sólo una parte del valor al que se hubiera comprado, ya que la deuda original, con los altos réditos que en muchos casos rebasa el valor del inmueble y más aún con una demanda inmobiliaria deprimida en 80 por ciento.
reconociendo esta problemática, instituciones como bancomer, han buscado la reestructuración caso por caso, rediseños de productos hipotecarios, así como de otros nuevos que cubran la economía informal, la promoción selectiva de préstamos hipotecarios y la renta con opción a compra. a la vez que la bursatilización de la cartera hipotecaria es un proyecto aplazado al no existir en el mercado las condiciones necesarias para llevarlo a cabo.
"el principal problema para la bursatilización de la cartera es su baja calidad crediticia. no existe una señal firme que permita transparentar la cartera de créditos hipotecarios de los bancos y su potencial de riesgo es todavía muy altoo se calcula que 20 de cada 100 créditos son potencialmente riesgosos y en ocasiones impagable. en esas condiciones la bursatilización llevará todavía varios años", señala un experto bursátil.
asimismo, se da la profesionalización del negocio que tiende a sofisticarse, con la prevalencia de los mejores preparados.
por otra parte, la asociación de banqueros de méxico y la comisión nacional bancaria y de valores estudian un programa de apoyo a deudores hipotecarios aplicable en todo el sistema bancario. entre los puntos que se discuten se encuentra una reducción de 30% en los pagos mensuales que realicen los deudores al momento en que se ponga en marcha el programa.
con esto lo que se busca es acelerar la amortización de la deuda. en los casos de clientes que hayan reestructurado en udi o se encuentren al corriente de sus pagos, las instituciones bancarias estarían dispuestas a reducir hasta en 10% el capital de sus acreditados hipotecarios. esta disposición puede beneficiar también a quienes no estando al corriente se actualicen en sus pagos o a quienes realicen un pago importante.
la decisión está por tomarse en los próximos días. la recuperación y saneamiento del mercado inmobiliario tardará cerca de tres años, en tanto para el presente año las oportunidades que se presentan son las de compras selectivas con plusvalía a largo plazo, a la vez que la crisis del sector conduce a una poda natural de los desarrolladores inmobiliarios y de los clientes de los bancos.
finalmente, un dato que cabe destacar es la reconversión de proyectos en busca de captar mercado, lo que implica la transformación de edificios de oficinas en viviendas, cosa que reduciría en buena medida el impacto de los costos sociales de crear viviendas e infraestructura en la periferia de la ciudad, existiendo esta en zonas céntricas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/fin06.html


excelsior: financiera


viernes 03 de mayo de 1996

acelerado retroceso y descapitalización

 vuelve a imperar la autoconstrucción
 desacreditado todo sistema crediticio

julio brito a. y rocio perez-rul

méxico empieza a retroceder aceleradamente. sistemas, como la autoconstrucción, que se consideraban totalmente superados, empiezan a privar en el mercado inmobiliario, a tal grado que cementos mexicanos, en su informe anual, señala que uno de sus principales mercados son la venta al menudeo, precisamente para la construcción individual de casas.
"nuestra fuerza de venta, en crisis, es al menudeo. en las pequeñas tiendas de materiales, los consumidores compran 5 o 6 sacos de cemento a la semana. pero son ventas constantes y sumamente importantes para el desempeño de cemex", indicó héctor medina, director general para el mercado mexicano.
en 1994 se consideró que la autoconstrucción era cosa del pasado. en el sexenio salinista surgieron cientos de pequeñas constructoras que desarrollaban casas o residencias en espacios pequeños. hasta 20 unidades. "hoy, la crisis de la deuda marginó del mercado a más de 150 empresas, víctimas del ajuste macroeconómico y altas tasas de interés", comenta carlos holschneider goddars, presidente de la asociación de desarrolladores inmobiliarios.
este retroceso, de casi 20 años, también puso de moda el autofinanciamiento, como un sistema para adquisición de casas que, sin embargo, a pesar de sus aparentes bondades, como baja tasa de interés, es potencialmente sujeto a fraudes o simplemente malos manejos, producto de la inmadurez de los operadores, en muchas ocasiones.
"el crédito en méxico está totalmente desprestigiado, que en vez de ser sinónimo de riqueza y patrimonio se ha convertido en una pesadilla. tardará años en recobrar la confianza e impulsar un sistema de crédito que permita disminuir los riesgos tanto para acreditados, como bancos. el actual quedó totalmente destroncado", señaló dionisio sánchez carvajan, director general de grupo sare.
lo importante, desarrollar el mercado, quedó en segundo plano, por lo urgente, salvar a los actuales acreditados. "las udis son un excelente instrumento, especialmente para los bienes raíces, que antes se cotizaban en dólares; sin embargo, su erosión se debe a las altas tasas de interés. se calculaba que una tasa pasiva de 28% permitiría su cabal realización, pero no ha sido el panorama", explicó abelardo morales, ex director general de banca serfin, una de las instituciones bancarias más importantes del país en el sector de hipotecas.
en el mercado, los inmobiliarios y bancos han creado un udi sintético, más flexible que pueda responder a las variantes. "poco se podrá hacer con ese instrumento en la medida que la inflación lo presione a la alza", comentó sare.
méxico es históricamente un país con alto déficit en vivienda, la crisis del crédito lo agudizó y quedan dos caminos. "o trabajamos conjuntamente desarrolladores inmobiliarios y gobierno, o en breve veremos invasión de predios y reserva ecológica ante la gran presión social. sin lugar a dudas, el primero es el más conveniente", dice un analista del sector.
ante tal panorama, los desarrolladores inmobiliarios que lograron sobrevivir a la crisis proponen un esfuerzo común con el gobierno para alentar la inversión. "el pago del predial, para renta es excesivamente alto y debe disminuir sensiblemente, desregular licencias y permisos, además de impulsar y permitir el reciclaje de predios".
el sector inmobiliario vive momento críticos y como dice un poeta: "es lamentable que una casa no sea un hogar para vivir, sino un objeto de especulación".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/fin07.html


excelsior: financiera


viernes 03 de mayo de 1996

declinan bolsa y peso

alberto navarrete y jaime contreras

el principal indicador bursátil cerró ayer en 3,162.51 puntos, con una pérdida de 24.68 unidades, equivalente en precios a 0.77%, luego de una apertura de optimismo alcista -por la confianza que generaron los resultados de la colocación de bonos global-, que se esfumó después del mediodía por el impacto externo del descenso en el dow jones y en la cotización de valores mexicanos en nueva york.
después de haber avanzado casi 30 puntos con respecto del cierre del martes, y mientras en washington se anunciaba el dinámico crecimiento de la economía estadunidense al primer trimestre, el indice de precios y cotizaciones comenzó su declinación casi a la par con la reacción negativa de los inversionistas en nueva york, influidos por el debilitamiento de los bonos del tesoro y con repercusiones en un descenso en los adr de acciones mexicanas.
por lo demás, comentaron analistas especializados, estos movimientos erráticos confirman que el proceso de consolidación del mercado accionario, en su nivel superior a los 3,100 puntos, no ha terminado y habrá que esperar algunas jornadas más antes de esperar un nuevo repunte consistente que lleve al principal indicador a nuevos máximos históricos.
no obstante, el clima de cierta espera que caracteriza desde la semana anterior a los participantes en la bolsa mexicana de valores, ayer el piso de remates registró un movimiento poco usual para estos días, al efectuarse 4,399 operaciones o contratos de compra-venta, que involucraron a más de 221 millones de acciones, si bien de ese total 106.4 millones de títulos correspondieron a papeles b de gigante (con ello esta emisora movilizó más de seis por ciento de sus bonos cotizados en la bmv).
el monto económico de las transacciones rebasó los 1,776 millones de pesos, y en ellas se involucró a acciones de 104 emisoras participantes en la sesión, de las cuales sólo 37 vieron repuntar sus precios, 50 retrocedieron y las restantes 17 no variaron su posición.
al frente de las emisoras con ganancia se ubicó la serie b del grupo fernández editores (gfesa), con una apreciación de 15.93%. por cierto, la calificadora de valores standard & poor's informó, ayer por la tarde, que redujo de "mxa-3" a "mxb" la calificación asignada a la emisión vigente de papel comercial por 15 millones de pesos de esa empresa editora, a la que colocó en su listado de revisión especial negativa al encontrar signos de "deterioro en la posición de liquidez de la empresa, (como) resultado del entorno recesivo en la economía".
otras series a la alza fueron texel*, con 10.91%; grupo industrial durango a (gidusa), con 7.91; bufete cpo, 6.90%, y corporación mexicana de aviación a (cma), con 6.54 por ciento.
a la baja operaron los papeles b de fomento económico mexicano (femsa), con -7.59; los acpo de grupo financiero bancrecer (gfcrece), -5.48; grupo palacio de hierro (gph), -4.92 en su serie 1; camesa *b, con -4.89, y grupo mexicano de desarrollo (gmd), con -4.09% en su emisión b.
alta volatilidad con franco predominio de alza se presentó ayer en el mercado cambiario, tras las celebraciones del día del trabajo. varios corporativos demandaron dólares para el cubrimiento de sus obligaciones y los expertos resaltaron que el mercado tuvo poca liquidez.
el dólar libre regresó a la banda de 7.50 pesos promedio, aunque en algunas sucursales bancarias llegó hasta a 7.58 pesos venta, mientras que el interbancario tuvo serios altibajos y se vendió al cierre a 7.4750 pesos. la depreciación fue de 0.6%, subrayaron los analistas financieros.
de todas maneras, el billete verde ha resentido una apreciación nominal de cuatro por ciento en lo que va del año con respecto de los niveles registrados al 31 de diciembre pasado, observaron casacambistas y externaron su confianza en que se retome el camino de fortaleza en torno de la moneda nacional.
el banco de méxico aplicable para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en el país, determinado el día de ayer, fue de 7.4692 pesos por divisa, lo que significa una baja de hasta 30 milésimas sobre el reporte del pasado martes, establecieron los analistas.
asimismo, el propio banxico participó con 3 mil 600 millones de pesos en promedio en el mercado secundario de dinero, en donde por cierto las tasas de interés con vencimiento mismo día tanto en cetes como en aceptaciones bancarias, alcanzó un repunte de hasta 1.800 de punto porcentual para ubicarse al cierre de la jornada en 31,850 y 32,050%, respectivamente.
el dólar estuvo sobredemandado en las operaciones al mayoreo y en el mercado spot llegó nuevamente a la banda de 7.50 pesos aunque regresó al cierre para ubicarse en 7.4750 pesos por unidad. los consultores adujeron que esto es normal al inicio de mes, pero algunos casacambistas dejaron entrever que hubo una oleada especulativa porque el mercado de futuros del peso en chicago "mandó una señal de alza de tasas" que fue rápidamente absorbida en el mercado local.
para hoy se espera un soporte de 7.45 pesos en el tipo interbancario y de resistencia de 7.50 "que no se cree pudiera romperse en la última jornada de fin de semana".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/fin08.html


excelsior: financiera


viernes 03 de mayo de 1996

ira ciudadana

aumentos a las gasolinas

jose de jesus garcia

los habitantes del valle de méxico desde el 1º de mayo seguimos padeciendo el autoritarismo económico. unilateralmente las autoridades decidieron que además de pagar el incremento mensual de 1.2% a la gasolina (que decidieron los sectores productivos que firmaron la alianza para la recuperación económica), se aumentara el impuesto ecológico, por lo que el precio de la gasolina nova costará 2.47 pesos y la magna sin 2.49.
los anteriores precios de las gasolinas eran 2.39 y 2.47 pesos de la nova y magna sin, respectivamente. el impuesto ecológico subió 3 centavos en la nova y dos centavos en la magna. la are pronosticó un incremento acumulado de 26.2% a los combustibles, cifra mayor a la inflación esperada para 1996; a pesar de ello, se decidió elevar aún más el impuesto ecológico. de nueva cuenta las autoridades del distrito federal volvieron a incumplir con las disposiciones de la are.
es lamentable que sean las propias autoridades las que violen sistemáticamente los acuerdos concertados. en estas condiciones, el gobierno carece de la calidad moral para vigilar que se cumplan los objetivos de la are. el proceso de concertación perdió su razón de ser, se convirtió en una instancia política, alejada de la realidad nacional.
por otra parte, se asegura que los nuevos impuestos ecológicos se destinan al fideicomiso ambiental del valle de méxico, constituido para apoyar los proyectos ambientales y, en especial, que instalen sistemas de recuperación de vapores en las gasolineras. el impuesto es para dar créditos sin intereses a los dueños de los expendios de gasolina.
es un secreto a voces que las concesiones de las gasolineras se repartieron entre la "familia revolucionaria", los que cuentan con suficientes recursos para modernizarlas, pero como aún tienen importantes relaciones con las autoridades, se dispuso que deben ser los automovilistas los que financien a los políticos en la banca. además se denunció que algunas gasolinerías modificaron las bombas para dar menor combustible.
las explicaciones de los funcionarios dan pena o risa, dependiendo del humor que se tenga. todos somos los afectados por la contaminación y los que contaminan más deben pagar más, los automovilistas. lo peor es que no existe una verdadera política ambiental, sino simulaciones sexenales. los actuales funcionarios acusan a los anteriores de no haber hecho nada, los que vengan harán lo mismo con los actuales, hasta que la crisis ambiental sea irremediable.
la ciudadanía está indignada por los aumentos a las gasolinas y la falta de sensibilidad de las autoridades. el autoritarismo económico no es garantía para evitar nuevos y mayores conflictos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/fin09.html


excelsior: financiera


viernes 03 de mayo de 1996

emitirá acciones el grupo corvi por 400 millones de pesos

calificación de "b estable" a elektra: s&p

alberto navarrete

al considerar positivos sus proyectos de expansión y el reposicionamiento de su liquidez, la empresa evaluadora de riesgos de deuda standard & poor's (s&p) asignó ayer una calificación de "b", con perspectiva "estable", a la emisión de notas por 100 millones de dólares de grupo elektra, que "refleja la posición de liderazgo de este consorcio" entre las cadenas comerciales de mayor penetración en el mercado de electrónicos y enseres domésticos dirigidos a familias con ingresos medios y bajos en méxico.
además, en nueva york, la emisión de 100 millones de dólares por parte de grupo elektra sa, con vencimiento el 15 de mayo del 2001, fue cotizado en 12 3/4 a 99.73 para rendir 12.824%, de acuerdo con bonddata-corporate service. la emisión se vendió en el mercado de colocaciones privadas bajo la norma 144 a.
los pagarés, los cuales no son rescatables, fueron cotizados a una extensión de 625 puntos base por encima de los pagarés del tesoro.
la calificación otorgada por s&p en su sede neoyorquina, reconoce e incorpora en sus criterios de evaluación tanto la inversión realizada por elektra en televisión azteca, "un pequeño pero creciente competidor para televisa", como las posibilidades de futuras transferencias de efectivo del grupo a su televisora, y nuevas adquisiciones u otros negocios del corporativo.
de grupo elektra, la firma especializada, consideró su alianza estratégica inicial con la estadunidense wester union "en una exitosa operación de transferencia electrónica de dinero", así como la posterior venta a su socio de la participación minoritaria en ese cosorcio extranjero para conservar en méxico la exclusividad de dichas operaciones, por lo cual captó 142 millones de dólares, "inyección de efectivo que mejoró su posición de liquidez".
parte de esos recursos, explica s&p, le sirvieron a elektra para pagar deuda por el equivalente en pesos a 60 millones de dólares, y 40 millones más para saldar cuentas a sus proveedores, con lo cual su relación deuda-capitalización se redujo de 47% en 1995 a 25% hoy en día.
pese a ello, la compaña todavía enfrenta una deuda por 734 millones de pesos, de ahí que la perspectiva "estable" en la calificación de las mencionadas notas por 100 millones de dólares refleje el hecho de que los beneficios derivados de una mejoría en la cartera de cuentas por cobrar podrían verse opacados por requerimientos de efectivo presentes y futuros por parte de las empresas subsidiarias del grupo o por posibles nuevas adquisiciones de negocios.

calificacion a geo

standard & poor's también dio a conocer calificaciones positivas de "mxa-2" a los programas de papel comercial de geo edificaciones y promotora de hogares ideales (ambas subsidiarias de corporación geo constructores), que representan emisiones de deuda nacional por 40 y 50 millones de pesos, respectivamente.
en ambos casos se evaluó la perspectiva de expansión en la participación de esas empresas en el área de construcción de vivienda de interés social. la empresa calificadora estimó que la rentabilidad operativa de geo se estabilizará en alrededor de 15% durante 1996 "como resultado de la disminución general de precios de las viviendas en términos reales, después de que en años anteriores mejorara como resultado de una mayor integración vertical y un adecuado control de costos y gastos".
asimismo, prevé que el flujo de operación del consorcio en relación a la deuda total se ubicará alrededor de 30 a 40%, "dado el importante número de obras a desarrollar en 1996".

gcorvi a la bmv

grupo corvi, controladora del principal consorcio distribuidor de abarrotes a nivel nacional, con ventas anuales por 3,570 millones de pesos, anunció ayer su incorporación al mercado principal de la bolsa mexicana de valores, con una oferta pública primaria de 22 por ciento de su capital accionario y por la que espera captar más de 400 millones de pesos.
es la segunda empresa (después de la reciente maizoro) que este año entra a la bmv mediante la colocación de acciones, en lo que constituye la aparente reactivación de ese mercado como mecanismo de financiamiento y capitalización al sector privado.
la entrada formal de grupo corvi al mercado accionario, que estaba prevista para hoy, fue frenada a última hora por la comisión nacional bancaria y de valores, por lo que la oferta pública de las acciones bl, en una serie indivisible, se concretaría la próxima semana.
este consorcio, fundado por empresarios michoacanos hace cinco décadas, basa 93 por ciento de sus ingresos en organización sahuayo, un consorcio distribuidor de productos básicos y de consumo generalizado con presencia en más de medio centenar de ciudades en todo el país, y que incluso ha iniciado operaciones de comercialización a los mercados internacionales. el grupo también es propietario de la empresa de dulces y chocolates la corona.
todavía ayer estaba por definirse el precio de colocación de las acciones de grupo corvi, cuyo agente intermediario líder es operadora de bolsa.

la moderna adquirirá royal van namen

empresas la moderna comunicó haber firmado una carta de intención para adquirir una participación mayoritaria en la compañía holandesa royal van namen.
"la adquisición de royal van namen marca el comienzo de la expansión de la moderna hacia el mercado europeo de alimentos frescos y refuerza el acceso que royal van namen tenía en estados unidos y américa latina", informo la moderna en un comunicado de prensa.
royal van namen es un exportador de alimentos frescos de holanda.
la subsidiaria de la moderna, bionova, es un importante productor y distribuidor de frutas frescas y vegetales en américa del norte. la adquisición de royal van namen se realizará mediante bionova.
bajo el acuerdo, royal van namen comercializará sus productos bajo la marca master's touch.
"esta transacción también fortalece nuestra posición como un proveedor global de productos frescos y continúa nuestra estrategia de crecimiento internacional", expresó alfonso romo, presidente del consejo de directores de la moderna, en un comunicado de prensa.
se espera concluir el acuerdo en el otoño de 1996, informó la moderna.
bionova tiene ventas anuales de 200 millones de dólares en méxico, estados unidos y canadá. royal van namen ha registrado ventas anuales de 50 millones de dólares y opera en los mercados de europa, asia, estados unidos y canadá.
empresas la moderna es una subsidiaria de la compañía mexicana pulsar international, con sede en la ciudad de monterrey.
la división productora de cigarros de la moderna, cigarrera la moderna, posee cerca de 55% del mercado mexicano de cigarros y exporta varios de sus productos de tabaco.
la moderna también cuenta con su división de empaque aluprint, y en 1994 adquirió a ponderosa industrial, la cual recientemente se fusionó con empaques ponderosa, un importante productor mexicano de productos de cartón.
la moderna también posee a asgrow seed co., y petoseed company de estados unidos y la compañía holandesa royal sluis. sus productos son comercializados mediante seminis, el líder global en semillas de fruta y vegetal, con ventas en 110 países. seminis controla el banco de germoplasma más grande del mundo y cuenta con 25 instalaciones de investigación y desarrollo por todo el mundo.
en enero de 1996, la moderna adquirió a dna plant technology corporation de estados unidos, la cual se fusionó con bionova para crear dnap holding corp.
las acciones de la moderna se negocian en la bolsa mexicana de valores y en la bolsa de valores de nueva york.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/fin10.html


excelsior: financiera


viernes 03 de mayo de 1996

desde el piso de remates

 germán gonzález, balance en concanaco
 pemex, mejoró resultados al i trimestre
 privatización petroquímica, en suspenso

maricarmen cortes

se espera que ahora sí la próxima semana sea la decisiva para la privatización de pemex petroquímica, toda vez que vence la prórroga de un mes que otorgó la secretaría de energía para el proceso de privatización del complejo de cosoloacaque, que como se sabe, es el primero que será licitado.
la decisión final dependerá de la comisión intersecretarial de gasto y financiamiento y la gran duda es si prevalecerán los factores políticos, ante la férrea oposición del sindicato de pemex y de los perredistas, o por el contrario, se impondrán los criterios económicos. desde el punto de vista económico no cabe ninguna duda de que es conveniente la privatización de la petroquímica, que permitirá a pemex ser más productivo y desprenderse de un área que, definitivamente no es prioritaria para el país, ni atenta contra la soberanía nacional, toda vez que pemex seguirá siendo una empresa pública.
lo que en verdad es urgente es que se tome una decisión porque meses van y meses vienen y la privatización de las petroquímicas sigue sin definirse, lo que evidentemente genera incertidumbre entre los inv isionistas.
...por cierto que adrián lajous, director general de pemex, ofreció ayer una conferencia de prensa para dar a conocer los resultados de pemex al cierre del primer trimestre, que fueron a todas luces positivos, y se deben no sólo a factores externos importantes como el incremento en los precios del crudo, sino también a la adecuada administración de lajous, porque, sin realizar un ajuste en el personal, logró reducir los gastos en 18% frente al primer trimestre del año pasado.
en cuanto a la utilidad por operación consolidada, y antes del pago de impuestos y derechos ascendió a 30 mil 316 millones de pesos, que representa un incremento de 60% en relación a 1995 y en términos de dolares, en el mismo periodo, la utilidad operativa aumentó 27% y ascendió a 4,027 millones de dólares.
de acuerdo con lalous, los factores principales que propiciaron la mejoría en resultados fueron por un lado que la producción de pemex, que incluye crudo, condensado y líquidos del gas natural aumentó 6.5% o 200 millones de barriles diarios, que se dice fácil, pero este incremento equivale a la producción de ecuador. en el caso del gas la producción aumentó 17%, y de acuerdo con el director general de pemex, la mayor producción se debe a las inversiones realizadas en el año pasado y de hecho los huracanes que afectaron a campeche en 1995 impidieron que en el tercer trimestre de ese año se reflejara ya el crecimiento en la producción.
en segundo lugar, influyeron los mayores precios del crudo, que rebasaron con mucho las expectativas de los analistas a escala mundial, porque de un presupuesto de un precio promedio de 12.40 dólares se registró en el primer trimestre un precio promedio de casi 17 dólares por barril. el más contento de este mayor precio no es sin embargo, pemex, sino guillermo ortiz, secretario de hacienda, porque resulta que sobre todo el excedente en el precio por barriospresupuestado, se destina cien por ciento en impuestos, elevando la ya de por sí elevada carga fiscal de pemex, de 60.8% sobre ingresos, que es la más alta a escala mndial en la industria petrolera, a un escandaloso 66.8%. esto quiere decir que en el primer trimestre pemex generó impuestos y derechos por 35 mil 482 millones de pesos, un crecimiento de 58% en relación al mismo periodo del año pasado.
en cuanto a las razones por el aumento en los precios el crudo a escala internacional, se debió en parte al propio pemex que disminuyó su producción en el último trimestre de 1995 por efecto de los huracanes en campeche, afectando con ello la oferta a escala mundial, que se conjugó con la mayor demanda por el crudo invierno que incluso se manifestó con nevadas tardías en europa y estados unidos, así como por la decisión de las principales compañías petroleras de bajar sus inventarios al mínimo.
en tercer lugar influyeron en el primer trimestre la contracción de 18% en términos reales en los gastos operativos de pemex.
la buena noticia es que si bien continuó la contracción en el consumo de gasolina, de 5% en el trimestre, se registró un ligero incremento inferior al 1% en el consumo de diesel que demuestra un mayor movimiento en el transporte de mercancías y de personas, y es un claro indicador de que se está iniciando la recuperación. además, de acuerdo con lalous se prevé, a no ser que se presente algún acontecimiento extraordinario en el ámbito internacional, que los resultados del segundo trimestre serán todavía mejores.
...el jueves 16 y viernes 17 de mayo se realizará en mérida la asamblea anual de la concanaco en la que armando araujo, asumirá la presidencia en sustitución de germán gonzález quintero. mientras que el presidente zedillo confirmó ya su asistencia a la reunión de la concanaco, el secretario de comercio, herminio blanco se disculpó, a pesar de que las fechas de la asamblea las conoce desde principios de año, bajo el pretexto de que estará fuera del país. desde luego los comerciantes consideran que lo menos que podría hacer herminio blanco después del "gol" que prentendió meter la secretaría de comercio, al cambiar a última hora el texto de la nueva ley de cámaras, es asistir a ésta que es la reunión anual más importante para el comercio.
se espera de gonzález quintero un discurso enérgico, en el que realice un balance de los avances en los últimos dos años, pero también sobre los puntos en los que falta avanzar, como es el caso del tema fiscal.
y curiosamente es también en el aspecto fiscal donde residen algunos de los logros de la gestión de 
en cuanto a lo que falta en materia fiscal, está un punto en el que la concanaco ha insistido y en el que ya se logró un acuerdo con la secretaría de comercio, aunque falta todavía la bendición de la secretaría de hacienda, que en esta caso es la que cuenta. nos referimos a las máquinas registradoras de comprobación fiscal, que los comerciantes pretenden sustituir por equipos de cómputo e incluso consiguieron ya con el apoyo de la secofi, el esquema de financiamiento vía fidec y nafin, y la red de distribuidores del equipo. mediante este esquema los comerciantes pagarían como enganche 30% del valor del equipo y la garantía del crédito sería la propia computadora.
lo que preocupa a la secretaría de hacienda, no es desde luego la modernización de los comerciantes, sino una posible evasión fiscal, ante la posibilidad de borrar la memoria o alterar el registro de las ventas, razón por la cual se impusieron las máquinas registradoras que siempre han sido criticadas por los comerciantes.
...a partir de hoy se inicia la oferta accionaria de grupo corvi, la segunda colocarión en la bolsa mexicana de valores en este año. la oferta primaria de corvi, por un monto superior a los 400 millones de pesos, será liderada por operadora de bolsa, la casa de bolsa del grupo serfin dirigida ahora por 
corvi, es una empresa líder en la comercialización de abarrotes, con su subsidiaria organización sahuayo y dueña de la fábrica de chocolates la corona, y en 1995 generó utilidades por 3,570 millones de pesos, 93% de las cuales fueron de sahuayo.
el precio de las acciones se fijará en la semana próxima, de acuerdo a la demanda, y fluctuará entre 7.2 y 7.9 veces el múltiplo precio-utilidad, y de 2.7 a 3 veces el valor contable, menores a los múltiplos a los que cotizan otras emisoras comercializadoras de bienes como autrey y nadro.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/fin11.html


excelsior: financiera


viernes 03 de mayo de 1996

boletín financiero

seguros y fianzas

fernando mota martinez

a partir de este mes habrá multitud de reuniones relativas a los mercados de seguros y fianzas, comenzando por las jornadas que en miami habrá de realizar, del cinco al diez de mayo, el inese internacional, de españa, presidido por manuel maestro. se trata de la semana latinoamericana del seguro, en la que el eje será el conjunto de problemas de la cobertura de riesgos catastróficos. paralelamente se realizarán las "jornadas latinoamericanas de mercadeo y comercialización", en las cuales se han de discutir las fórmulas para penetrar en el mercado de particulares, de un gran potencial de crecimiento en américa latina. después habrá cuatro seminarios, entre los cuales llaman la atención los referidos a la lucha contra el fraude en el seguro y cómo evitar una catástrofe en una compañía de seguros.
del 20 al 22 del mismo mes la asociación mexicana de instituciones de seguros (amis), celebrará su séptima convención del mercado asegurador que preside don alfonso castro toledo. hoy, este mercado, ha sufrido una transformación radical porque, como se sabe, asemex fue asignada a la comercial-américa, con lo cual una sola empresa tiene 37.5 por ciento del mercado. falta saber cómo se resuelve el caso de seguros banpaís y que se retire la intervención, sin causa justificada alguna, de seguros margen. en el terreno mexicano de las fianzas sólo queda el caso de afianzadora mexicana, intervenida desde hace meses por los problemas de los hermanos madero, uno de ellos, preso en la actualidad.
el muy discreto sector afianzador del mundo habrá de reunirse en capri, italia, del 19 al 22 de mayo, para celebrar la xiv asamblea anual de la asociación panamericana de fianzas. los temas por tratar serán "los mercados comunes: buenas y malas noticias", "mercados emergentes", "afianzar el futuro: oportunidades y obstáculos", "visiones contrastantes en el mundo del crédito". los afianzadores mexicanos enviarán, como es costumbre, una nutrida delegación.
por cierto que de marzo de 1995 al mismo mes de este año, las empresas afianzadoras del país mostraron crecimientos significativos en algunos de los más importantes renglones de su balance comparativo. por ejemplo, el muy trascendente renglón de aplicación de la resee a
de fianzas en vigor creció en 48.89 por ciento; por lo que toca al incremento de reservas de contingencia, se experimentó un crecimiento de 21.80%. lo mismo debe decirse en lo referente a las primas emitidas, pues de un año a otro el rango subió en 26.17% y 22.02 en primas retenidas. el renglón de reclamaciones se disparó en 55.41 por ciento.
a fines de junio, en veracruz, la asociación de compañías afianzadoras de méxico, realizará su decimosegunda asamblea. casi es seguro que el licenciado adolforhistlieb morales, de fianzas monterrey aetna, sa, asuma la presidencia de ese organismo intermedio.
ahora le diré a usted que la fundación mapfre -con presencia en méxico a cargo de don arturo martí- y la corporación mapfre de estudios de españa, ha organizado el viii seminario internacional de gerencia de riesgos y solvencias de entidades aseguradoras. habrá de realizarse en cartagena de indias, colombia, del 28 al 31 de mayo. panamá será sede, del 13 al 15 de noviembre, del vii forum internacional do reaseguros, organizado por la unión de reaseguradores de panamá, presidida por ramón fernández. se analizarán las tendencias para las renovaciones de 1997.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/fin12.html


excelsior: financiera


viernes 03 de mayo de 1996

abasto alimentario

sin brújula

marcel morales ibarra

a finales de los años sesenta se introdujo en méxico el concepto de central de abasto, como alternativo al mercado tradicional, donde se definían especificaciones arquitectónicas, de vialidad e infraestructura para el mejor desempeño del comercio mayorista de alimentos, particularmente de perecederos, en los grandes centros urbanos.
la primera central de abasto se construyó, con todas sus especificaciones, en la ciudad de monterrey hace exactamente 30 años. a partir de ésta proliferó la construcción de otras centrales en las principales ciudades del país, siendo la de guadalajara la segunda. la central de abasto de la ciudad de méxico, la más grande del mundo, hace su aparición deasanera tardía, siendo hasta finales de 1982 el inicio de sus operaciones.
así, en un periodo de 20 años, que va de finales de los sesenta a finales de los ochenta, aparecen en el país 24 centrales de abasto. sin embargo, este proceso no obedeció a un programa estructurado nacionalmente que tuviera como objetivo la modernización del abasto alimentario. hay que recordar que el programa rector, el sistema nacional para el abasto, hace su aparición hasta 1984, es decir casi 20 años después de que el proceso de creación de las centrales dio inicio. es más, en la mayoría de los casos la construcción de las centrales obedeció más a un problema de vialidad que comercial. de lo que se trataba era de dar respuesta al grave problema de vialidad que generaban en los centros urbanos, en rápida expansión a partir de los sesenta, los mercados localizados en los centros históricos, que generalmente cumplían funciones de mayoristas.
el desplazamiento de los comerciantes a las flamantes centrales, en la mayoría de los casos no estuvo exento de fricciones y conflictos con las autoridades, que en no pocos casos tuvieron que acudir al autoritarismo, en el marco de las negociaciones.
con la irrupción modernizadora del neoliberalismo salinista, en mayo de 1989 se presenta el programa nacional de modernización del abasto y del comercio interior, para el periodo 1990-1994. sin derogar el sistema nacional para el abasto, este programa hace énfasis en el problema desde la perspectiva neoliberal contemplada en el plan nacional de desarrollo 1989-1994, la que se sintetiza en el siguiente párrafo: "la evolución de la actividad comercial se ha visto obstaculizada por políticas proteccionistas, el incremento acelerado de la población, el crecimiento de regulaciones y la excesiva intervención del estado en la actividad económica". una de las consecuencias de este esquema, sigue el documento, es "el inadecuado desarrollo de los sistemas comerciales, sociales o privados, y la concentración del comercio de básicos en empresas públicas".
con esta concepción, la conclusión fue el otorgar una serie de apoyos a los sectores privados para que hicieran del abasto alimentario un buen negocio. así, en menos de seis años se construyeron en el país centrales de abasto que en los 20 años anteriores, llegando a 34 las construidas entre 1989 y 1994. el resultado fue que se crearon elefantes blancos y un elevado número de comerciantes están en cartera vencida o abandonaron la actividad. se estima que más de 50% de las 58 centrales existentes están sin operar o lo hacen de manera francamente ineficiente, con baja utilización de su capacidad instalada.
ahora que la crisis ha golpeado más fuerte, y donde el problema alimentario adquiere mayor relevancia por su gravedad, no contamos con la definición de políticas ni de criterios que le dé orientación a las acciones, públicas o privadas, en relación con este problema. el tema alimentario ha sufrido un peligroso rezago, paralelamente con el desarrollo de su gravedad, lo que seguramente repercutirá en la repetición de errores anteriores y elevados costos sociales. las pocas voces que han escuchado sobre el tema todavía insisten en la necesidad de crear más centrales de abasto.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/fin13.html


excelsior: financiera


viernes 03 de mayo de 1996

integrar soluciones que agreguen valor a los negocios, objetivo de ibm

cómputo, herramientas de competitividad en al

 la demanda regional de "servidores", en la dirección correcta: las redes: lohmann
 reside en nuestros equipos la información crítica de las corporaciones: a. capote
 "es una fortaleza"; hacer con ella proyectos de alto nivel, una revolución, expresó

manuel mandujano

"hoy estuve con un cliente y no se habló de precios ni de las funciones de los equipos de cómputo. hoy se habló de cómo manejar y asegurar que la tecnología informática sea efectiva para responder a requerimientos de la empresa; de cómo una compañía puede tener disponibilidad de los sistemas a nivel nacional. es otro enfoque. no se ve al equipo en él mismo, sino en su capacidad de producir ganancias. los empresarios quieren una solución, no hardware".
quien así se expresa es carlos lohmann, gerente general de la pc company de ibm para américa latina, quien aseguró que las empresas de la región consideran los sistemas computacionales como "verdaderas herramientas para competir en un mundo globalizado".
"las industrias de cada país tienen que competir en un mercado global y producir para él. en consecuencia, las soluciones que conforman su infraestructura de cómputo son sus verdaderas herramientas de competitividad, con impactos positivos en los procesos y en el desarrollo de las personas. la preocupación de actualización es la misma en las empresas y los individuos de méxico, brasil u otro país. su meta es la competitividad", indicó.
en ese movimiento hay razones históricas, y es alfredo capote, presidente de ibm de méxico -también presente en la reunión-, quien expuso:
"américa latina -explicó- creció hacia adentro. es hasta los últimos cuatro años que mira hacia afuera, con un modelo de desarrollo diferente; de producir para economías de escala, antes; para aportar valor agregado a sus productos, ahora.
"cuando los países de américa latina se enfrentan a la globalización, necesitan darle valor a sus productos.
tener una computadora sobre el escritorio no re-
suelve los problemas de productividad; la solución integral, sí. ese es el diferencial que damos al mercado frente a quienes entregan "cajas". cómo integrar los elementos para producir un valor agregado al cliente. en otras palabras, la capacidad de manejar proyectos", recalcó.
lohmann se reunió ayer de manera privada con algunos medios informativos, para explicar cómo "ibm esta posicionada como ninguna otra compañía" para responder a los proyectos de empresas e instituciones, desde la integración de sistemas hasta la creación de valor.
y puso el ejemplo del comité olímpico de atlanta que seleccionó a ibm para el proyecto de montar la infraestructura de información de los juegos olímpicos. "infraestructura que no puede hacer compaq u otra compañía. y lo que pensó el comité olímpico lo piensan los empresarios y los usuarios individuales. ibm es un proveedor que integra todo. no entregamos cajas (pero si de eso se tratara, entregamos cajas mejores que las de la competencia). deseamos demostrar que somos una empresa que ofrece al mercado lo que más necesita; financiamiento, servicio... la mejor solución", prosiguió.
sobre el mercado regional, lohmann comentó que "la demanda de servidores tendrá el crecimiento más fuerte, debido a que la computación centrada en la red (computing network centric), sobre todo las de área amplia (wan) es "la dirección correcta del mercado". el mercado de servidores podrá "crecer entre 20 y 25%", "aunque en méxico hay mejores oportunidades, y le siguen brasil y perú".
para eso, ibm estableció toda una estrategia de capacitación del canal; con financiamiento, incluso.
con respecto de la demanda de computadoras de escritorio o desktop, "la de la distribución masiva", mencionó que 96 será el año de la consolidación de ibm como primer proveedor de ellas, con 14% de participación del mercado, como su porcentaje en 95; incluso, arriba de compaq. lohmann explicó que ese dato es de idc, "validado con datos e información propios".
dataquest, otro firma analista coloca en primer sitio a compaq.
de igual manera, privilegiará el canal de distribución; y para el caso, repitió la consigna de louis gerstner, presidente de la corporación ibm, "jamás creceremos en participación del mercado sin el canal de distribución. hay que asociarnos para tener una rebanada más chica, pero de un pastel más grande", indicó.

oportunidad de oro

pero en esa combinación de "integrar soluciones que respondan a requerimientos del mercado" y "contribuir a darle valor agregado a los productos", lohmann y capote, en especial, tienen una visión señera de la compañía en la región latinoamericana.
capote habló de una "verdadera revolución" informativa que surgiría de la entraña misma de las empresas, la que se convertirá en una "oportunidad para ibm".
la premisa de capote es que toda la información crítica del negocio de las compañías de américa latina está almacenada y concentrada en equipos ibm. "esa es una fortaleza para nosotros", expresó. "es también una oportunidad de oro para integrar proyectos de alto nivel, complejos, con los datos corporativos. es cuestión de tiempo. ya tenemos la estrategia; el desarrollo de cómputo centrado en la red. el reto es cómo crear funciones de valor agregado dentro de la red, sea internet o las intranes; comercio electrónico, información selectiva...
"si los datos corporativos están en arquitectura nuestra y si el acceso es ubicuo, tenemos la oportunidad de oro. nosotros vemos la integración en donde la competencia sólo ve nichos.
"nuestro planteamiento es que podemos integrar los datos con todos los elementos de infraestructura y manejar el negocio con el objetivo de dar valor agregado a los productos. eso provocará una revolución grande.
"cuando creo valor y tengo los datos, hay una oportunidad estratégica para ibm", finalizó.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/fin14.html


excelsior: financiera


viernes 03 de mayo de 1996

máquina posmoderna

 la realidad virtual en la publicidad
 además de imágenes !habrá movimiento¡
 se ve en la pantalla; no está en el campo

esteban romero hernandez

!para todos aquellos que quieren y aman al futbol y la tecnología¡ en este momento se esta llevando a cabo una contraofensiva por parte del equipo de casa, en lo que a tecnología se refiere, ya que existen nuevas opciones de publicidad, como la "publicidad virtual" que introdujo a méxico la empresa que lleva el mismo nombre y dirige el david sitt.
lo interesante de esta tecnología es que fue muy novedosa y se dio a conocer en los partidos de futbol, ¿usted lo recuerda? dando la sensación de ver un tapate en la media cancha con el logotipo de la empresa que contrató los servicios, bueno ¡eso es la publicidad virtual!, esta técnica permite anteponer las imágenes sobre el tapete dando gran calidad y siendo única en méxico.
la publicidad virtual ha llegado a nuestro país, "que por cierto es el primero fuera de eu", ofreciendo una técnica usada en eventos en vivo, la cual puede ser colocada en la parte que decida el anunciante y no sólo en el centro del campo, "como aparece hoy", ya que el anunciante debe de hablar con la empresa de televisión, para que con ésta lleguen a un acuerdo, pues "puede ser estática, video en movimiento (va a ser interesante verla "no se la pierda"), o haciendo uso de imágenes tridimensionales como el globo que parece estar colgando en medio del campo".
la publicidad virtual puede ser dirigida exclusivamente para ciertos lugares de la república mexicana, como por ejemplo: en el df se puede estar viendo una campaña diferente a las demás plazas del país, de esta manera, uno puede dirigir la campaña a zonas específicas, mostrando un ahorro importante.
hay un problema y este es que sólo existe un aparato para ello (se encuentra en el df) la solución bien podría ser comprar más de éstos, e instalarlos en las diferentes partes de la república, de acuerdo con la demanda.
esta herramienta está hecha para la televisión y más para el uso de la publicidad. la publicidad virtual, se refleja un ahorro en el costo de producción de anuncios y efectos tridimensionales.
en este doble juego, que se realiza gracias al tele-espectador, y quien da su visto bueno a estas nuevas tecnologías, el anunciante da a conocer su cometido y el público decide si hace uso del producto.
por cierto, este sábado, para los que se encontrarán dentro del estadio azteca, verán en acción un ejemplo de realidad virtual, "estadio lleno", gracias a la bebida refrescante de sabor naranja y a la entrada gratis por parte del equipo de casa, siendo los únicos reales, los que apoyen al equipo de celaya.
en resumen, la publicidad virtual está frente a sus pantallas de televisión, cuando usted está disfrutando de un juego de futbol, desde la comodidad de un buen sillón, viendo la repetición de un gol.
para cualquier comentario favor de escribir a eromero(arroba)spin.com.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/fin15.html


excelsior: financiera


viernes 03 de mayo de 1996

travesuras científicas

 plan tecnológico con criterios de ideología
 para reforzar al federalismo y la democracia
 el error de siempre; así no se conquista al futuro

agustin rodriguez trejo

"y cuando los hombres de estado y otros individuos le perturban demasiado, el científico debe recoger sus bártulos y marcharse. con una mente firme e imperturbable, debe pensar que, en cualquier circunstancia, la tierra está abajo y el cielo arriba y que, para un hombre enérgico, la patria está en cualquier parte".
tycho brahe (astrónomo)

aprender a leer y descifrar el futuro es una tarea complicada y difícil. para algunos analistas es imposible, porque el provenir -dicen-no existe. como quiera que sea, un proyecto de aquel tipo provoca embarazosas incertidumbres en vez de una firme elocuencia. sobre todo porque los caminos del conocimiento científico y las tecnologías son sorpresivos y difíciles de pronosticar. las fronteras que pisan los futurólogos son tan delgadas que constantemente invaden la ficción, la fanfarronería y la demagogia.
en esos escenarios, los gobiernos se muevan con torpeza y necedad. sobre todo en los países subdesarrollados, los planes de desarrollo tecnológico están llenos de criterios burocráticos, demagógicos y políticos. creo, por desgracia, en ese terreno han caído los intentos por conquistar el futuro del gobierno mexicano. nunca han logrado eliminar el divorcio que existe entre centros de investigación científica y desarrollo tecnológico con la planta productiva. la separación entre economía y universidades es tan grave que las "casas de estudio" son verdaderas fábricas de desempleados de cuello blanco.
¿algo ha cambiado en la actual administración? definitivamente ¡no! los criterios políticos siguen pesando demasiado y provocan miopía en el gobierno. por ejemplo, "el programa -de ciencia y tecnología 1995-2000- destaca la descentralización de la actividad científica y tecnológica como una vía para fortalecer el federalismo y contribuir, de esta forma, a enriquecer la participación democrática en méxico". los conocedores del tema, como taichi sakaiya, ponen a la tecnología y la ciencia como los elementos clave para revolucionar las economías y conquistar un futuro más próspero para la humanidad.
esta es la enseñanza que dejó el fenómeno del siglo xx: japón. "no existe -dice el citado-en los seis mil años de historia humana documentada un solo ejemplo de otra economía nacional de cierta magnitud que haya logrado sostener 30 años de crecimiento a una tasa media anual de 10% o más".
los países deben digerir las nuevas tecnologías. ¿cómo? los caminos son diversos. cuando no se tienen, se deben importar; cuando hay posibilidades de desarrollo, se deben apoyar, incluso con subsidios, si se puede, en forma descarada y directa, cuando no, pues camuflados; cuando se necesitan para ganar mercados o madurar sectores productivos, deben comprarse o elaborar una estrategia -incluso monetaria- para que los propios inversionistas -nacionales o extranjeros-la inyecten a la economía.
las tecnologías son útiles y revolucionarias, cuando se aplican en la economía. resultan ineficientes para reforzar los programas políticos y la ideología de cualquier gobierno.

el reportero despistado:

en su afán de ganar la nota, un periodista llegó al "funeral del muerto" -adelantándose a la competencia-, abordó al familiar del difunto e hizo dos preguntas perfectamente estudiadas:
"¿murió de una enfermedad grave?"
"¿usted le sobrevive?"
otro reportero que lo apodaban el preciso, escribió una nota sobre el comportamiento de la economía:
"el índice de crecimiento aumentó alrededor de 40%..., exactamente cerca de 50 por ciento".

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/for01.html


excelsior: foro


viernes 03 de mayo de 1996


exhorta a los capitalinos a respetar y proteger el mobiliario urbano

señor director: día con día, los vecinos exponemos quejas, exigimos a la administración pública y leemos en los medios de comunicación duras reclamaciones.
hace aproximadamente tres años, horrorizados por el aspecto de nuestras principales avenidas, cito paseo de la reforma y bosques de la reforma entre otras muchas, reclamamos por el uso indiscriminado de autorizaciones otorgadas en materia de anuncios que degradan a la ciudad, contraviniendo el reglamento de anuncios.
nos concretamos a los anuncios en azoteas y los de los paraderos de transporte público. la administración pasada hizo caso omiso de nuestra bien fundamentada protesta.
al cambio de administración, nos dirigimos al licenciado ignacio gómez roch, director general de servicios metropolitanos; tuvimos varias sesiones de trabajo. se revisó cuidadosamente el reglamento; las inspecciones nos dieron la razón, no sólo en materia de anuncios, sino en el lamentable modelo y estado del propio mobiliario urbano.
se acordó el cambio de este último, por mobiliario acorde a la ciudad y la eliminación de los anuncios que los coronaban y franqueaban sus dos extremos.
se programó para finales de enero o principios de febrero, y se nos pidió paciencia, asegurándonos que la tardanza se debía a querer fundamentar legalmente el proceso.
hoy, con satisfacción vemos que ya se está haciendo; invitamos a los vecinos a observar la transformación de paseo de la reforma; se cambiarán 2,500 paraderos embelleciéndose las calles y eliminándose 5,000 anuncios espantosos (2,500 de los copetes y 2,500 de un lateral).
cumpliendo con el reglamento se eliminaron igualmente las paletas de los buzones express todas ellas con propaganda.
exhortamos a nuestros vecinos a cuidar nuestro mobiliario urbano.
acciones como ésta alientan a la representación vecinal, haciendo ver que no podemos desmayar, que con la razón y dando seguimiento a nuestros trámites, obtendremos resultados.
esta vez decimos: gracias, licenciado ignacio gómez roch.
atentamente.
olga priego de gonzález
consejera ciudadana area 16-17
bosques de olmos 15
col. bosques de las lomas
11700 méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/for02.html


excelsior: foro


viernes 03 de mayo de 1996

"coccioli no puede llegar a leer tantos libros"

señor director: soy asidua lectora del señor carlo coccioli y por lo mismo me llamó la atención su "columpio" del sábado 30 de marzo de 1996, donde alude a una "locura", fruto de sus experiencias "y de la lectura de cientos de miles de libros" (sic). lo anterior es ciertamente una alegoría del señor coccioli, pues el mínimo a que alude serían 200 mil libros (dice "cientos") que razonablemente no puede alcanzar a leer ser un ser humano. veamos, si el señor coccioli ha leído durante unos 65 años, por dar un número, y sin parar un solo día, entonces ha leído durante unos 23 mil 725 días (65 años, sin contar bisiestos x 365 días = 23 mil 725 días), a razón de más de ocho libros diarios para poder acumular la lectura de 200 mil libros (8.43 libros diarios x 23 mil 725 días = 200 mil 2 libros), lo cual es imposible y más para quien está tan consciente de que lo importante no es todo lo que se alcanza a leer, sino lo que de ahí se aprende. séneca, ese gran pensador latino clásico, seguramente leído por el señor coccioli, nos dice en su segunda carta a lucilio: "ten cuidado con el exceso de lecturas, porque esa multitud de obras y de autores de toda especie pudiera ser ligereza e inconstancia. hay que dedicarse a unos cuantos autores escogidos, nutrirse de su substancia, para que se os grabe en el alma auna cosa. leer demasiados libros distrae, pero no enseña. y ya que no pueden leerse todos, mejor es contentarse con leer algunos. conviene por lo tanto leer los autores de justa nombradía, y si alguna vez se les deja para tomar otros, volver de nuevo a los mismos. saca de tus lecturas un pensamiento para cada día". volví a leer a séneca y volveré a leer al señor coccioli.
atentamente.
patricia riquer de villegas
taine núm. 229-701
col. polanco
c.p. 11570 méxico, d. f.
tel. 250-24-15

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/for03.html


excelsior: foro


viernes 03 de mayo de 1996

"clarifica" algunos conceptos de altúzar s.

señor director: al regresar a méxico, después de larga ausencia, con gusto felicito a mi periódico excelsior, por su nuevo formato a tan gustada sección editorial, formato moderno, nuevo, ágil y original; desarrollar un artículo con una idea, eliminando los largos y farragosos para contar nimiedades que la gente no lee, solamente le interesan a sus fans, como dicen actualmente.
al mismo tiempo, aprovecho la generosidad de mi periódico excelsior para aclarar y clarificar algunos conceptos del señor mario luis altúzar suárez, en su carta dirigida a "foro de excelsior" -jerarcas del clero olvidan su verdadera misión-, 21-3-96. el artículo 130 de nuestra constitución era violatorio de los más elementales derechos del hombre, nos fue impuesto por la razón de la sinrazón, por la fuerza de las armas y sin el consenso de los ciudadanos, fue el triunfo del ala radical de los jacobinos de 1917, que nos convertía a los mexicanos católico en ciudadanos de segunda en nuestra propia patria; lo que debió ser el abrazo fraternal de todos los mexicanos, se convirtió en la imposición de los más radicales, confiscaron la revolución en beneficio de una facción minoritaria.
no sé por estar ausente, cuál fue la intervención del señor carlos vázquez rangel, si su postura fue racionalizar, modernizar y eliminar con leyes que nadie cumplía, sólo servían como amenaza a la ciudadanía; lo felicito, el méxico de 1962 no es el méxico de 1992, prueba es que todos los ciudadanos libres -excepto los jacobinos y radicales- la aceptaron con gusto. había en nuestra constitución leyes que a nadie representan y que sólo sirven para ofender al ciudadano. si la constitución impuesta por los jacobinos era justa, ¿por qué no la aplicaron hasta sus últimas consecuencias? tendrían que ahogar en sangre al pueblo -revolución rusa y francesa-. los pueblos aguantan cierto tiempo y ya vimos cómo los partidos totalitarios rojos se han ido desplomando cuando el ciudadano tiene que violentar su conciencia para cumplir determinada ley, esta ley es inmoral, desarrolla el clandestinaje, crea crisis de autoridad, deforma el carácter de los pueblos, máxime si se están violando los derechos más elementales del hombre, plasmados en la carta de los deberes y derechos del hombre, onu, de la que somos signatarios desde 1948. rechazamos por inmorales las "reglas no escritas".
podrá el señor altúzar suárez hablar de alguna elección auténticamente libre o algún congreso independiente elegido por la voluntad del pueblo que pudiera sancionar estas leyes totalitarias que ofendían su sentimiento. un partido totalitario, durante 65 años, nos llevó a corrupción degradante. sentimos vergüeza cuando nuestros cínicos políticos se manifiestan en los foros internacionales hablando de democracia, cuando en méxico no teníamos libertad para elegir un alcalde de barrio, el pueblo segebstuvo de votar, únicamente votaban los incondicionales.
en méxico se han violado todas las leyes, nuestra constitución tiene más enmiendas que lunares un traje de payaso, son más de trescientas, siempre al capricho del presidente en turno, nuestros serviles diputados sólo sabían levantar el dedo, ahora el señor altúzar nos sale con la terrible novedad de que todos los católicos somos traidores y dependemos del vaticano. piensa como el camarada stalin: ¿cuántas divisiones tiene el papa? olvida que en un sentido místico y religioso, la mayoría de los países católicos o no, también tienen relaciones y embajadores con la santa sede, y a nadie de esos pueblos se le ha ocurrido la genial idea de que son traidores a sus países, sin embargo se olvida de las logias que tienen órdenes secretas, reciben consignas internacionales y la mayoría están incrustados en el gobierno, de esto se valió poinsett, el siniestro representante de eu y que tanto daño nos causó.
la verdadera misión de la iglesia es llevar el evangelio, la palabra del señor a todos los hogares, defender el bien común, denunciar el abuso de los cínicos e inmorales, persuadir a todos los ciudadanos a cumplir con su deber. si los pueblos están cumpliendo como votantes es por el llamado de la iglesia, el ciudadano, después de tantos fraudes cínicos, corruptos e inmorales, se había retirado de la cosa pública. con salinas de gortari fue con el que se empezó a respetar -a medias- el voto; si la iglesia fustiga a los pillos, la iglesia está interviniendo en política, si no lo hace, se vuelve cómplice.
por favor, señor altúzar, tenemos demasiados problemas en nuestro país, corrupción, violencia, crisis de autoridad, violaciones, atracos etcétera, la ciudadanía se siente desprotegida para perder el tiempo en falsas legalidades, debemos empezar por el principio, que se respete el voto y la voluntad soberana del pueblo, el pueblo nos mostrará el camino a seguir, nuestro pueblo siempre fue superior a nuestros pobres gobernantes.
gracias, muchas gracias.
atentamente.
juan del valle

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/for04.html


excelsior: foro


viernes 03 de mayo de 1996

tendrán que condonar deudas los bancos, afirma

señor director: el sistema financiero ya estalló. el problema no es deuda sino dinero, y la única solución es pagar la deuda o que sea cancelada. los bancos pueden cancelar la deuda y aceptar la pérdida. no es que vayan a perder, sino que ya perdieron en todo este laberinto de reprogramaciones y redocumentaciones en que nos ha metido el priísmo, es como un juego para preservar la realidad bancaria. el problema no es perder un dinero que ya perdieron, sea que lo reconozcan ahora o el año entrante. tarde o temprano tendrán que encontrar un procedimiento para justificar en sus registros bancarios lo que ya se perdió. pensar así es pensar humanamente; de seguir como hasta ahora, recibiendo nuevos préstamos que son destinados exclusivamente a pagar los intereses ya vencidos, que se van incrementando, seguiremos cayendo más profundamente en la insolvencia. la nación no se beneficia con los nuevos créditos, sino que éstos sólo aumentan la ya enorme deuda por la que tendremos que pagar más intereses.
la crisis de la deuda afecta muchas cosas importantes de nuestra vida; el empleo, el valor de los ahorros, la seguridad económica, el nivel de vida, etc. en relación con la seguridad económica, consideramos que cada 1,000 millones de dólares de deuda pública interior y exterior, representan 50,000 empleos, o sea que la deuda pública significa dejar sin empleo remunerativo a seis millones de mexicanos, lo cual aumenta la pauperización.
la crisis de la deuda es una crisis política de primer orden, no un problema técnico, y somos los políticos quienes debemos darle solución.
si retrasamos y reprogramamos la deuda, la crisis que ya sufrimos será peor, es por ello que urge afrontar la deuda con valor y decisión, pues las naciones industrializadas cargan sus déficit económicos sobre nuestras naciones en desarrollo.
la siúución a la deuda, que es un problema político de alta envergadura, no puede dejarse en manos de instituciones y personas gravemente corruptas e ineptas cuyo afán es el de enriquecerse en el poder. urge que los políticos de oposición tomemos el control de los mecanismos que tienen tan enorme efecto en la vida de nuestros pueblos, recordemos que está en juego el bien público.
el gobierno mexicano dice que los mexicanos debemos a los bancos extranjeros más de 180,000.000,000.00 dólares (ciento ochenta mil millones de dólares americanos). los ciudadanos mexicanos queremos saber con toda claridad y precisión:
1. ¿a quién le debemos?
2. ¿cuánto debemos a quién?
3. ¿por qué le debemos?
4. ¿quién solicitó los créditos?
5. ¿cuándo se nos pidió nuestro consentimiento para aceptar pagar esos supuestos créditos?
6. ¿quién recibió esos supuestos créditos?
7. ¿dónde está ese dinero?
8. en el caso de que se haya gastado. ¿en qué se gastó?
todo deudor tiene derecho a conocer con toda claridad y precisión todos los detalles de su supuesta deuda. los mexicanos no conocemos los detalles de la supuesta deuda externa ni interna.
¿por qué hemos de pagar?
yo propongo que no paguemos ni un solo centavo más.
con base en lo anterior, si este consejo fuese puesto en práctica, entraríamos al mercado mundial del trueque o intercambio y dejaríamos de financiar a los países altamente desarrollados que reciclan sus déficit sobre nosotros, aumentándonos las tasas de interés. al entrar al trueque o intercambio, dejaríamos de financiar a los países que hacen papel moneda sin respaldo. por ejemplo: sólo un dólar de cada 60 tiene respaldo. se llevarían un chasco los ladrones sacadólares que así tendrían que correr detrás de sus capitales, los cuales están en el extranjero y dejarían de seguir sangrando la economía de los países en desarrollo.
de no entrar al marcado de los trueques o intercambio, la crisis se irá acentuando y seguiremos cargando con la deflación de los países industrializados, la cual crea en nuestro país inflación, inflación controlada que crea a su vez un shock, tal fue el caso del shock petrolero que desvió comercio y transfirió capitales al extranjero, haciendo a los países ricos, aún más ricos, al ver robustecidas sus economías con los depósitos de nuestros nacionales, mientras que en nuestro país sus habitantes se encuentran más pobres y desvalidos, totalmente desposeídos y con una rabia impotente. cuando en los países ricos o desarrollados alguien roba y es sorprendido, es procesado, juzgado, sentenciado y encarcelado; y es obligado a restituir lo robado. en nuestros países tercermundistas deberíamos de cortarles las manos y obligarlos a restituir lo robado.
en méxico parece tener permiso para robar impunemente la casta priísta; considerando nuestra pobreza, el que roba desde el poder político no sólo es ladrón, sino asesino, porque aquí y ahora es donde faltan divisas, porque el robar aprovechando un puesto político, significa menos tortillas para nuestros paupérrimos campesinos. recordemos que de cada 10 niños, uno muere de inanición a consecuencia de la desnutrición. recordemos también que, por falta de servicios médicos suficientes, muchos enfermos que podían curar están, en cambio, condenados a morir... porque "alguien", en ambos casos, se llevó el dinero a suiza, o a algún otro país.
aquellos que están inmersos en el sistema de corrupción, mírense las manos, vean que les chorrea la sangre, sepan que están matando... a distancia.
la crisis en méxico no es primordialmente económica, sino política.
no habrá remedio para la economía mientras no se arregle la estructura política y sea establecida en méxico la democracia. es necesario que en méxico sea respetado el voto y sea tomada en cuenta la opinión crítica del pueblo.
los países que mejor se organizan democráticamente son los que progresan.
atentamente.
unión cívica nacional, a.c.,
v. gómez farías no. 39,
col. san rafael,
méxico, d.f. c.p. 06470,
pedro arellano torres,
presidente nacional.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/for05.html


excelsior: foro


viernes 03 de mayo de 1996

petición al procurador fiscal de la federación

señor director: solicito a usted la publicación de la siguiente carta dirigida al procurador fiscal de la federación, tomás josé ruiz gonzález.
señor procurador fiscal: modesto arreola gonzález, concepción arreola gonzález y alejandro arreola mendieta, por derecho propio y señalando como domicilio para oir notificaciones y recibir correspondencia la casa número oficial 197 de las calles de san andrés tetepilco, delegación ixtapalapa, cp 09440, en méxico 13, d.f., ante usted respetuosamente exponemos:
por medio del presente ocurso venimos a solicitarle de la manera más atenta se sirva girar sus instrucciones al tesorero del distrito federal para que no se nos cobre el inconstitucional impuesto sobre tenencia o uso de vehículos sobre nuestros automóviles que son de años anteriores a 1985, ya que en los informes justificados que usted en representación del presidente de la república y del c. secretario de hacienda y crédito público, presentó ante el juzgado décimo de distrito en materia administrativa, pide el sobreseimiento de nuestra demanda de amparo, porque de conformidad al artículo 5 fracción v, de la ley del impuesto sobre tenencia y uso vehicular establece que tratándose de vehículos de más de 10 años de fabricación anteriores a la aplicación de la ley, el impuesto se pagará a la tasa de 0%, por lo que dicho ordenamiento en nada afecta nuestra esfera jurídica.
por este motivo fue sobreseída nuestra demanda de amparo, asimismo porque el secretario de finanzas del departamento del d.f., en sus informes justificados también manifiesta que los automóviles anteriores al año 1985 no pagan este impuesto.
por lo consiguiente exigimos que se suspenda de inmediato el cobro de este impuesto de la tenencia y solamente se nos cobre el refrendo de placas de nuestros vehículos, ya que la tesorería del distrito federal ya nos envió el formato o boleta para el pago de la mencionada tenencia y refrendo de las placas.
por lo expuesto: a usted licenciado tomás josé ruiz gonzález atentamente pedimos se sirva girar sus instrucciones al tesorero del distrito federal a fin de que solamente se nos cobre el refrendo de las placas de nuestros automóviles.
atentamente.
modesto arreola gonzález
bretaña 197
méxico 13, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/for06.html


excelsior: foro


viernes 03 de mayo de 1996

hay mucho por corregir por la falta de valores

señor director: hace unos días tuvimos el gusto de informarle de la fundación de voz pública, a. c., a la que pertenecemos un grupo de personas deseosas de lograr que méxico se ahonde en el saber y el entender de cómo deben encauzarse los problemas que de manera grave nos aquejan.
a través de los medionáde comunicación se puede hacer llegar lo positivo, lo que vale la pena, en relación con el bien, con la verdad y la belleza. es importante difundir los valores que fortalezcan a la familia, lo cual puede llevar a grandes cambios, si se llega a tener una recta conciencia para que así con toda claridad se esté en capacidad de escoger el bien y rechazar el mal. ese mal, que bajo formas múltiples se ha introducido y cuyos efectos destructivos todos conocemos y sufrimos.
es necesario el ser consciente de la responsabilidad que encierra todo ejercicio de autoridad, ya sea en la sociedad, como en el seno de la propia familia.
es obvio entender que hay mucho por corregir, que al no atender las carencias que de un modo moral o físico se acrecientan cada día, como resultado patente de la falta de valores que se han descuidado, y no se han incluido en la educación dentro y fuera de la familia, las cuales deben ser solventadas en un criterio unánime que permita el resurgimiento de nuestro país.
atentamente.
norma bazúa
voz pública, a. c.
esparza oteo núm. 57
01020 méxico, d. f.
tel. 593-01-31

foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/nac11.html


excelsior: otras noticias


viernes 03 de mayo de 1996

antes de 60 días estará regularizado el ejercicio del gasto: shcp

autorizan un adelanto de calendario por 1,500 millones a procampo y 826 millones a conasupo

jaime contreras salcedo

antes de 60 días, garantizó la secretaría de hacienda, estará totalmente regularizado el ejercicio del gasto. para el efecto se autorizó un adelanto de calendario por 1,500 millones de pesos para procampo y a conasupo 826 millones más. en paralelo, otros 1,800 millones de pesos de recursos presupuestales se ejercerán en este lapso.
la propia dependencia anunció además que 600 millones de dólares disminuirá la deuda externa de corto plazo -calculada en 7 mil millones de dólares- antes del 30 de junio y otros 650 millones de dólares más en lo que resta del año tras la operación de intercambio de bonos bradies por los nuevos bonos global a 30 años. este remanente "irá a gasto social", aseguró la dependencia.
a lo largo de enero a marzo, el ejercicio de gasto programable del gobierno zedillista ascendió a 74 mil 618 millones de pesos, lo que en comparación el "nivel programado" representó una cifra menor en 2 mil 546 millones de pesos, es decir, 3.3 por ciento.
empero, aclaró de inmediato la autoridad hacendaria, si se compara la cifra del gasto de este lapso contra la registrada en su similar del año pasado, se tiene "un incremento real de 2.7 por ciento". consideró, es más, que el gasto pagado en estos tres meses representó 21 por ciento del total que autorizó el congreso para todo el actual ejercicio.
la shcp desestimaría las críticas de algunos sectores, particularmente el privado, al señalar que ese rezago de 3.3 por ciento es menor y que, por lo mismo, "puede considerarse que el ejercicio del gasto ha quedado prácticamente normalizado".
y todavía más, para hacienda no es sobresaliente el retraso señalado porque representa únicamente 0.11 por ciento del producto interno bruto esperado para 1996, es decir, que al término del primer trimestre de 1996 "no puede considerarse como un factor que desaliente la actividad económica".
al detallar el porqué se generó la demora, la autoridad especificó que por una parte "existe un desfase en el registro de información presupuestal de las unidades ejecutoras con residencia en las entidades federativas del país", y por la otra, "se estima que alrededor de 1,800 millones de pesos de recursos presupuestales acabarán regularizándose entre los meses de abril a junio".
explicaría entonces hacienda que en el primer trimestre del ejercicio, el sector público pagó por concepto de gasto corriente un monto de 64 mil 409 millones de pesos, lo que representa 86.2 por ciento del gasto programable del trimestre, y respecto a lo proyectado fue menor en 3.4 por ciento, o sea, 2 mil 263 millones de pesos menos.
y en cuanto al gasto de capital, el gobierno erogó 10 mil 20e millones de pesos, cifra que representó 13.8 por ciento de las erogaciones programables totales. en particular, el gasto de inversión física directa sumó 8 mil 804 millones de pesos, cifra que en comparación con la erogada en el mismo trimestre del año anterior "resultó superior en 35.8 por ciento en términos reales".
en paralelo, autoridades hacendarias detallaron los resultados del intercambio de bonos brady por los nuevos bonos global en los mercados internacionales de capital. lo calificaron comoraxitoso y anunciaron que si se hace una nueva oferta, ocurriría a finales del año o en 1997.
por lo pronto, la actual y que iniciará formalmente el próximo martes 7 de mayo, cumplió sus objetivos: reducir el saldo de la deuda, extender su plazo, liberal el colateral y así pagar débitos de corto plazo. los informantes señalaron que cerca de 400 millones de dólares de estos nuevos bonos globales quedaron en manos de bancos mexicanos privados.
rechazaron tajantemente los funcionarios de la dependencia que hubiera una respuesta débil del mercado por los papeles nuevos. "si la demanda por el bono hubiera sido débil, el mercado secundario se cae". si así hubiera ocurrido, insistieron, el spread respectivo empieza a subir y "aquí vemos que está bajando, lo que significa que la emisión está bien colocada, que hay buena demanda y que hay un fuerte soporte por el bono".
detallaron que la reducción del saldo de la deuda externa es inmediata al 30 de junio, en la parte de descuento, porque se da de baja los bradies cancelados en el saldo de la deuda y se da de alta el nuevo papel global. por ese sólo ejercicio contable "nos hará registrar como una reducción el descuento, es decir, los primeros 600 millones de dólares".
el resto, los 650 millones de dólares que se han preanunciado, se reflejarán a lo largo del año y en la medida en que se vaya pagando deuda de corto plazo. "vamos a informar oportunamente, conforme vayamos pagando, qué pasivos se amortizaron", garantizaron los informantes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/nac13.html


excelsior: otras noticias


viernes 03 de mayo de 1996

recapturan a dos ex jefes policiacos por la muerte del perredista m. olmedo

javier jaramillo frikas, corresponsal

cuernavaca, mor., 2 de mayo.- la procuraduría de justicia del estado anunció que el ex director y el ex subdirector de la policía preventiva, juan manuel ariño sánchez y octavio rodríguez jiménez, respectivamente, nuevamente fueron detenidos como presuntos responsables de los delitos de encubrimiento y coparticipación en el homicidio del líder perredista marcos olmedo gutiérrez, durante el enfrentamiento del pasado 10 de abril en san rafael tlaltizapán, y quedaron a disposición del juzgado penal de primera instancia de jojutla.
así, agregó, a 20 días del inicio de las investigaciones, la policía judicial del estado amplió la acción penal en contra de los referidos indiciados, actualmente recluídos en el penal de jojutla, a disposición del juez penal armando malpica vides, a fin de rendir su declaración.
además, informó que tras las acusaciones hechas por cinco de los 11 ex policías preventivos en prisión por homicidio y disparo de arma de fuego, abuso de autoridad y daño en propiedad, en ese caso, están sujetos a investigación el subdirector operativo y el comandante del grupo reacción inmediata de la corporación, enrique flores reyna y esteban vargas aznar, respectivamente.
la procuraduría estatal tiene ya un expediente desglosado con declaraciones de poco más de 160 personas, quienes participaron en esos hechos; se han realizado 80 diligencias ministeriales y 70 intervenciones a la dirección de servicios periciales, actuaciones que han permitido la consignación de 62 elementos de la policía preventiva por los delitos de abuso de autoridad y lesiones, entre ellos los 11 aún encarcelados.
cinco de éstos: filiberto calzada tadeo, silviano molina romero, carlos gonzález reyna, regino vázquez sánchez y nau cortés sánchez, con la ayuda de la casa ciudadana de cuautla dieron a conocer ayer una carta dirigida a la opinión pública, en la cual explican la agresión policiaca "porque recibimos órdenes del ex director (ariño sánchez), de que el contingente no debía pasar", y aseguran que altos mandos policiacos les prometieron salir libres en una semana, pero mientras deberían "aguantar" todas las acusaciones.
por otra parte, aunque la procuraduría estatal de justicia aseguró que ariño sánchez se entregó voluntariamente anoche en las oficinas de la policía judicial del estado, de acuerdo con versiones extraoficiales de la misma corporación fue montado un dispositivo especial desde el pasado lunes para localizarlo y aprehenderlo, y así sucedió también con rodríguez jiménez.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/nac14.html


excelsior: otras noticias


viernes 03 de mayo de 1996

"pese a la crisis, se incrementarán los recursos contra el narcotráfico"

este será el planteamiento que presentará la delegación mexicana en la xxxv reunión interparlamentaria con eu

aurelio ramos y conrado garcia, enviados

zacatecas, zac., 2 de mayo.- a pesar de las difíciles circunstancias de su economía, méxico aumentará los recursos que destina a la lucha en contra del narcotráfico, en especial a la intercepción de cargamentos de drogas y al combate a organizaciones criminales. y está dispuesto a incrementar aún más su cooperación con estados unidos en diferentes campos, en particular para combatir el lavado de dinero.
tal será el planteamiento que presentará la delegación de nuestro país a la xxxv reunión interparlamentaria méxico-estados unidos, que se inicia hoy en esta ciudad.
un documento preparatorio del encuentro de legisladores indica que mediante la cooperación bilateral y en respuesta a solicitudes estadunidenses, actualmente son investigados en méxico 30 casos de lavado de dinero, mismos que involucran a "un amplio número de ciudadanos mexicanos".
la representación de méxico está compuesta por diputados y senadores del pri, pan, prd y pt, y entre otras cosas podría proponer a su contraparte que el gobierno norteamericano le facilite la transferencia a nuestro país de equipos, capacitación y adiestramiento, "mediante fórmulas que no impliquen condicionamientos políticos y que sean viables en términos financieros".
se notificará a los legisladores estadunidenses que entre 1992 y 1995 fueron detenidas 61 mil 509 personas por delitos contra la salud; que es decir, a razón de casi 43 cada día.
respecto a los decomisos de drogas, el grupo mexicano aducirá que el año pasado los aseguramientos de mariguana llegaron a 780.2 toneladas, lo que significa un aumento de 47.2 por ciento con respecto a 1994. la incautación de cocaína fue de poco más de 22 toneladas 163 kilogramos, volumen ligeramente superior a las 22 toneladas 116 kilos confiscados el año antepasado.
y mientras en 1994 solamente fue asegurado un kilogramo de crack, en 1995 el decomiso subió hasta 545 kilogramos.
los legisladores mexicanos indicarán a sus visitantes que ahora aviones de la fuerza aérea mexicana ya participan en operaciones de intercepción de drogas y que también sobrevuela -con autorización- nuestro territorio una aeronave del servicio de aduanas de eua para detectar vuelos de narcotraficantes procedentes de centro y sudamérica.
el documento establece que "actualmente el gobierno de méxico establece operativos destinados a la ubicación y captura de otros líderes del narcotráfico y de sus lugartenientes, en particular de amado carrillo y de los hermanos arellano felix", señaldos hace días por la dea.
y no obstante la crisis económica, "méxico desea adquirir los equipos necesarios (radares y equipos de visión nocturna) para incrementar sensiblemente sus capacidades para erradicar totalmente los vues ilícitos sobre su territorio. desde 1992 decidió enfrentar el narcotráfico con sus propios medios, pero está dispuesto a ampliar su cooperación con estados unidos en diversas áreas".
la delegación mexicana explicará con todo detalle el alcance de una serie de modificaciones legales promovidas por el presente gobierno, tendientes a penalizar a la delincuencia organizada, asegurar la confidencialidad de investigaciones; crear sistemas de protección a testigos, investigadores y jueces; autorizar cateos urgentes, intervenir comunicaciones telefónicas y establecer sistemas de vigilancia electrónica.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/nac15.html


excelsior: otras noticias


viernes 03 de mayo de 1996

aprueba el congreso chiapaneco comisiones para el acceso de los indígenas a la justicia

leticia hernandez montoya, corresponsal

tuxtla gutierrez, chis., 2 de mayo.- por 38 votos a favor y dos ausencias, las cinco fracciones parlamentarias (pri, pan, prd, pt y pfcrn) del congreso local aprobaron la propuesta de la lix legislatura de crear las comisiones especiales de reforma judicial, redistribución y remunicipalización, y de acceso pleno de los indígenas a la justicia, tras de lo cual los 40 legisladores convocaron al ezln, a los poderes ejecutivo y judicial, a los ayuntamientos indígenas y al resto de las demás organizaciones sociales, a participar en las mismas.
al iniciar hoy el segundo periodo ordinario de sesiones de la cámara de diputados, el líder de la misma, juan carlos bonifaz trujillo, leyó la propuesta de este poder legislativo respecto de la creación de las dos comisiones especiales de referencia, fundamentada en los acontecimientos suscitados en la entidad a partir del 1º de enero de 1994.
las leyes federal y estatal para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas, publicadas en el diario oficial de la federación y el periódico oficial del estado de chiapas, respectivamente, el 11 de marzo del año pasado, han tenido como fin establecer las bases jurídicas para propiciar el diálogo y la conciliación, dijo.
los diálogos realizados en san andrés larrainzar entre el ezln y el gobierno federal y el estatal plantearon la necesidad de remunicipalizar los territorios en que están asentados los pueblos indígenas, a fin de fortalecer la participación de los mismos en su composición e integración.
existe la convicción de que los poderes del estado, en el ámbito de sus respectivas competencias, otorguen garantías de acceso pleno a la justicia para todos aquellos hombres y mujeres indígenas cuya situación sea de indefensión en materia judicial, puntualizó bonifaz trujillo.
la primera comisión especial, referente a la reforma municipal, redistritación y remunicipalización, estará integrada por diputados de las cinco fracciones parlamentarias, a fin de que se se realicen las consultas, estudios e investigaciones necesarias, y la segunda, conformada de la misma manera, perseguirá iguales objetivos para lograr el acceso pleno de los indígenas a la justicia.
en la cámara se acordó que los integrantes de las comisiones convoquen a una primera reunión a fin de elaborar un proyecto de plan y programa de acción, que contenga además las propuestas de normas y funcionamiento, las cuales serán sometidas a la consideración de esta soberanía popular, se expresó en esta sesión.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/nac16.html


excelsior: otras noticias


viernes 03 de mayo de 1996

rechazaremos ataques infundados sobre el paquete de ayuda financiea: legisladores

conrado garcia y aurelio ramos

zacatecas, zac., 2 de mayo.- méxico rechazará los ataques infundados de los estadunidenses sobre el paquete de ayuda financiera, porque ha cumplido con los compromisos adquiridos y pagado un total de 3 mil millones de dólares de swaps a corto plazo al departamento de estados unidos y a la reserva federal estadunidense. asimismo ha cubierto intereses (hasta abril) por alrededor de mil millones de dólares.
senadores y diputados mexicanos habrán de plantear lo anterior en la xxxv reunión interparlamentaria con estados unidos, y argumentarán que la opinión pública estadunidense carece de un enfoque equilibrado y objetivo sobre nuestro país, por eso nos convierte en tema de confrontaciones en su congreso y parte de la agenda electoral de demócratas y republicanos.
dentro de la postura de méxico está la de reconocer la importancia del paquete de apoyo financiero, ayuda que sirvió para la recuperación de la economía mexicana, evitó una crisis internacional de la deuda, y fue un significativo respaldo para otros economías emergentes.
en materia de asuntos políticos del hemisferio, los legisladores sostienen que otro nuevo factor de controversia que afecta la relación bilateral surgió con la aprobación de la ley helms-burton, que pretende intensificar el embargo económico de cuba.
"existe consenso internacional de que las disposiciones de la ley, en especial de los títulos iii y iv, afectan a terceros países y son contrarias a las normas multilateralmente. por eso asumiremos una posición más firme respecto a dicha legislación".
en la agenda bilateral se contemplan temas prioritarios como el embargo atunero; el impuesto antidumping al cemento mexicano; el posible embargo camaronero; las restricciones a la importaciones de jitomate y aguacate; el autotransporte fronterizo, la petroquímica, políticas mexicanas de inversión, telecomunicaciones, protección de la propiedad intelectual, certificados de origen para evitar prácticas desleales.
sobre el embargo atunero, expondrán los legisladores mexicanos que nuestro país sólo puede aceptar una solución que sea integral y completa, es decir se debe obtener el acceso al mercado estadunidense y la reapertura de los mercados de europa yazsia, también se debe enmendar el etiquetado "sin delfines", para que el atún mexicano pueda competir en igualdad con otras naciones.
pedirán que el gobierno estadunidense analice el impuesto antidumping al cemento mexicano, que actualmente asciende a 60 por ciento y también exigirán apegarse al artículo 302.4 del tratado de libre comercio de américa del norte, para solucionar el problema del jitomate.
"hasta el momento los productores estadunidenses de jitomate no han podido demostrar técnicamente que las exportaciones mexicanas están causando daño a su producción. por el contrario, existe un fallo en su contra por parte de la internacional trade commission, que considera improcedente la aplicación de restricciones al no encontrar prueba de daño".
asimismo, argumentarán que eu no ha podido demostrar que el aguacate mexicano no cumple con estándares fitosanitarios establecidos a nivel mundial y que las restricciones responden más a presiones políticas.
por otra parte también manifestará su rechazo a la decisión estadunidense de imponer embargo a las exportaciones de camarón a los países que no reciban la certificación del departamento de estado, "es improcedente la aplicación de embargos unilaterales al camarón, ya que estás medidas desalentarían a los países afectados a mantener su participación en las negociaciones sobre acuerdo hemisférico".
con base al anexo i del tratado de libre comercio de américa del norte, los diputados mexicanos, plantearán que transportistas mexicanos podrán dar servicio transfronterizo de carga en el vecino país del norte. por lo que el incumplimiento de estados unidos a esta medida es estrictamente de carácter político.
sobre el tema de la petroquímica, se establece que informarán que el gobierno de méxico está en su derecho de ejercer la reserva establecida en el anexo iii del tlcan, en favor de empresas mayoritariamente mexicanas, para la adquisición de activos incluidos en el proceso de desincorporación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/nac17.html


excelsior: otras noticias


viernes 03 de mayo de 1996

adecuado, el rumbo económico que sigue el país: foa

factible, una ley sobre la  doble nacionalidad: murat

antonio castellanos m., enviado

campeche, camp., 2 de mayo.- fernando ortiz arana, presidente de la gran comisión del senado de la república, afirmó ayer aquí que el rumbo económico que sigue el país es el adecuado, porque sentará las bases para un crecimiento estable y sostenido, a partir del cual se generarán los empleos que demandan los trabajadores para permanecer en méxico.
fue apoyado por los senadores carlos sales gutiérrez, sami david david, josé murat y mauricio valdés, del pri, quienes consideraron inoportuno dar un giro a la actual política económica. ortiz arana fue entrevistado al finalizar la ceremonia y expresó su rechazo enérgico a la violación de los derechos humanos de mexicanos en estados unidos.
es necesario, dijo, legislar para protegerlos, sin que pierdan su nacionalidad, y murat, presidente de la comisión de relaciones exteriores, adelantó que una ley sobre doble nacionalidad podría ser aprobada en el próximo periodo de sesiones, para que los trabajadores migratorios mexicanos dejen de ser víctimas de grupos fascistas que han resurgido en la línea fronteriza, principalmente en el estado de california.
ortiz arana, ante senadores y diputados del pri, pan, prd y pt, así como académicos, diplomáticos e investigadores, destacó que el tema de la nacionalidad, para ser tratado con certeza, debe apegarse a la perspectiva constitucional y a las enseñanzas de nuestras historias.
lo que ahora se discute, agregó, es cómo proteger a nuestros connacionales a fin de que, conservando la nacionalidad mexicana, obtengan los beneficios que pueden significarles los derechos emanados de la adopción de otra nacionalidad.
esta consideración, recalcó el líder senatorial, exige partir del supuesto incontrovertible de que cualquier modificación o actualización del concepto de nacionalidad, en sus diversas acepciones, no debe significar ningún tipo de riesgo para la soberanía de los estados.
explicó que, en esta perspectiva, se discutirá acerca de la reforma constitucional requerida y de la legislación secundaria más adecuada, para que se facilite a los mexicanos la aceptación de derechos concedidos por otro estado, sin que ello signifique la pérdida de los adquirientes en virtud del carácter irrenunciable de la nacionalidad.
a este respecto, murat preciso que de esta forma se busca lograr los consensos con base en todas las opiniones de los expertos en la materia; de académicos y legisladores de los 4 partidos representados en el congreso de la unión, para poner fin a la oleada xenofóbica que se ha desatado en toda la línea fronteriza del país en su zona norte.

apoyo a la politica economica

sami david y mauricio valdés coincidieron en que no es necesario cambiar la política económica que nos ha permitido avances y que se requiere reforzar los programas de apoyo en beneficio de los grandes sectores a los que ha dañado mucho la crisis por la que atraviesa el país.
a su vez, sales gutiérrez reconoció el deterioro que enfrentan en su poder adquisitivo los trabajadores, pero aclaró que es necesario observar que la única salida que tenemos, de mediano plazo, es la política económica que está en marcha.
los legisladores del pri fueron entrevistados durante el iv foro regional en materia de nacionalidad, y con ellos no estuvo de acuerdo el diputado del prd cuauhtémoc sandoval, secretario de la comisión de relaciones exteriores de la cámara de diputados, quien urgió el replanteamiento del actual modelo económico.
como primer paso, dijo, es necesario que el gobierno se una al movimiento de el barzón y se declare en moratoria frente a los organismos financieros internacionales, a los cuales tendrá que pagar este año 27 millones de dólares por concepto de intereses del débito foráneo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/nac18.html


excelsior: otras noticias


viernes 03 de mayo de 1996

elaboran cartilla para fijar los derechos de migrantes aquí

antonio castellanos m., enviado

campeche, camp., 2 de mayo.- el gobierno federal pondrá en funcionamiento una cartilla en la que se establecerán los derechos de los migrantes, documentados o no, que se encuentran dentro de territorio nacional. también en los próximos días, comenzará a operar el grupo beta sur, con base en tapachula, para proteger a los migrantes y evitar abusos, pues no son delincuentes.
en el iv foro regional de análisis en materia de nacionalidad, fernando solís cámara, comisionado del instituto nacional de migración de la secretaría de gobernación, hizo el anuncio y subrayó que para méxico no puede ser un asunto de carácter policiaco, y por ello indignan los recientes abusos contra mexicanos en estados unidos.
para la secretaría de gobernación, puntualizó, el objetivo de proteger migratoriamente nuestras fronteras no puede ser concebido en otro ámbito más que en el del respeto a la ley y a los derechos humanos de los migrantes. dijo que la cartilla, elaborada en coordinación con la comisión nacional de derechos humanos, establecerá para los migrantes los siguientes derechos:
no ser objeto de violencia ni fuerza por parte de las autoridades; no ser separadas las familias ni los menores de edad que acompañen a los adultos; recibir el sueldo devengado durante el tiempo de haber laborado en méxico; establecer comunicación con sus respectivos consulados y recibir atención médica.
también tendrán derecho a recibir alojamiento en un lugar digno y contar con los servicios básicos de higiene, así como alimentos y agua; y un trato respetuoso y la devolución de todas sus pertenencias al momento de regresar a su país de origen.
el funcionario de la segob dijo que como complemento empezará a operar el grupo beta sur para proteger a los migrantes. el presidente zedillo dio instrucciones de iniciar las acciones necesarias para evitar los abusos, provengan de elementos del instituto nacional de migración o bien de otras autoridades o delincuentes que aprovechan la situación de extrema vulnerabilidad de los migrantes, para asaltarlos, violar a sus mujeres o abusar de ellos.
solís camara precisó que los recientes y añejos abusos que nuestros connacionales han sufrido en estados unidos son objeto de "nuestra mayor indignación". sin embargo, el ánimo de justicia de méxico no se agota en la inconformidad, sino, al contrario, este tipo de hechos imprime mayor fuerza a nuestra determinación de construir una nación respetuosa de los derechos humanos, sobre todo de quienes por carencias o esperanzas tratan de emigrar a otros países.
y concluyó: "no somos un país de los que se subliman en el reclamo estricto de sus derechos; somos una nación que exige, pero que también está dispuesta a dar. los derechos humanos son un gran reto para el mundo y para méxico. respetarlos es una tarea difícil, pero a la vez honrosa".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/nac19.html


excelsior: otras noticias


viernes 03 de mayo de 1996

señalado como presunto dirigente del ezln

sentencian a javier elorriaga a 13 años de cárcel por terrorismo y conspiración

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 2 de mayo.- javier elorriaga berdegué -señalado como dirigente del ezln- fue sentenciado hoy a purgar trece años de prisión por los delitos de terrorismo, rebelión y conspiración.
enrique flota, coordinador de abogados de los presuntos zapatistas, afirmó que la sentencia dictada por el juez primero de distrito en tuxtla gutiérrez, juan manuel alcántara, tiene "una intea ión política" que no contribuye a la distensión en la entidad.
absolutamente "indignado", como dijo sentirse, flota teme que la sentencia contra elorriaga pueda ser interpretada por la dirigencia del ezln como "una señal más de guerra" del gobierno en contra ellos, y que su reacción pueda ser en ese sentido.
no obstante, la defensa del sentenciado -que no alcanza el beneficio de la libertad bajo fianza- informó que, una vez analizada la resolución que le fue leída a javier hoy a las 17.30 horas, apelarán el fallo que, consideró, es una "irracionalidad jurídica".
ante los acontecimientos, gonzalo ituarte verduzco, secretario técnico de la comisión nacional de intermedición (conai), dijo que le asombró enormemente y manifestó su preocupación porque el hecho "enrarece el ambiente del proceso de diálogo entre el ezln y la representación del gobierno federal".
por su parte, la comisión de concordía y pacificaación (cocopa) se reunirá mañana viernes de manera urgente para analizar la sentencia a elorriaga, ya que ésta, dijeron legisladores de la instancia, es una situación "preocupante" que va a permear, necesariamente, en los próximos acontecimientos en el proceso de pacificación en la entidad, incluyendo la reunión del próximo domingo entre ellos y la dirigencia zapatista, el foro sobre la reforma del estado y la plenaria resolutiva sobre democracia y justicia del próximo 5 de junio.
junto con elorriaga berdegué, preso en el penal de cerro hueco de la capital chiapaneca -capturado el 9 de febrero de 1995 en el retén militar de gabino vázquez, cuando salía de la zona de conflicto donde se había entrevistado con el subcomandante marcos-, también fue sentenciado el indígena tzeltal sebastián etzin gómez, éste a purgar condena de seis años de cárcel bajo los cargos de terrorismo y rebelión.
etzin gómez fue preso el 7 de enero de 1995 en la entrada de la cabecera municipal de altamirano, por fuerzas del ejército mexicano que ese día impidieron a reporteros de varios medios atestiguar los hechos así como acercarnos al lugar donde el hoy inculpado era minuciosamente cateado por los soldados federales.
asimismo, enrique flota sostuvo que para la sentencia de su defendido, el juez primero de distrito de tuxtla gutiérrez le dio valor a pruebas que el juez sexto de distrito en materia penal del distrito federal, fernado andrés ortiz cruz, desechó durante el proceso de elisa benavídez, acusada de ser también dirigente del grupo armado.
"tomó en consideración (el juez juan manuel alcántara) las declaraciones de salvador morales garibay, que no se presentó en las seis ocasiones que fue citado a declarar. es un fantasma o sencillamente está desaparecido".
agregó que se comprobó a plenitud que las declaraciones que elisa benavídez -absueta- hizo fueron arrancadas bajo tortura; también que el cateo que se realizó en la casa de elorriaga berdegué en la capital del país fue ilegal, pues no obedece los lineamientos constitucionales.
en este sentido, el abogado defensor de los presuntos zapatistas afirmó quonla sentencia representa una de las políticas gubernamentales que se enmarca en la estrategia del cerco y el hostigamiento contra el ezln, usando a los presuntos miembros de este grupo que se ha probado no tienen nexos alguno con los rebeldes.
al margen del derecho, agregó flota, en el hecho hay, también, una estrategia política de las intenciones del estado de cómo manejar el conflicto de chiapas, por lo que teme que "frente a esta irracionalidad jurídica el ezln la pueda interpretar como una señal de guerra, y que su reacción vaya a ser en ese sentido".

reunion ez-cocopa

para definir la realización y alcance que tendrá el foro especial del diálogo nacional para la reforma del estado, la comisión de concordia y pacificación (cocopa) se reunirá el próximo domingo con el subcomandante marcos y otros miembros de la dirigencia del ezln.
entretanto, la aric unión de uniones independiente responsabilizó hoy al gobierno federal y al estatal de crear un clima de confrontación y divisionismo entre indígenas de la selva lacandona, "a través de la militarización y la entrega de recursos oficiales sólo a organizaciones y campesinos afines al sistema".
respecto a la celebración del foro zapatista, programado del 28 de este mes al 3 de junio, la cocopa refrendará así su compromiso y del ejecutivo federal -del 2 de diciembre de 1995- en el sentido de que el grupo rebelde participe en el proceso político nacional.
presumiblemente la reunión de trabajo cocopa-ezln se efectuará en el ejido la realidad, municipio de las margaritas, donde se ha visto las últimas ocasiones al subcomandante marcos, según informó este día césar chávez, diputado integrante de la instancia.
como sucedió con el resultado del foro nacional sobre derechos y cultura indígena, de enero pasado, el diputado chávez notificó que el producto del nuevo foro, que por cierto aún no tiene sede, será llevado a las instancias de debate y decisión nacionales, es decir, al congreso de la unión y al ejecutivo federal.
no obstante la reunión que tuvieron ayer miércoles los miembros de la cocopa sobre el particular, se desconoce aún cuál será la postura de los legisladores respecto a la posibilidad de que el producto del foro zapatista sobre la reforma del estado sea susceptible de negociación con el gobierno federal durante la mesa ii: democracia y justicia, cuya sesión plenaria se reanudará dos días después de la conclusión del foro.
en su oportunidad, jorge del valle, negociador gubernamental en las conversaciones con el ezln en larrainzar, aseveró que no permitirían que el resultado del foro zapatista fuese materia de discusión en la plenaria, tal y como sucedió en el primer terma que debatieron y del cual obtuvieron los primeros acuerods de paz.
"va a trastocar la dinámica de la plenaria final", advirtió del valle y agregó que además ello equivaldría a que se mantenga la desatención que la cocopa tuvo con el presidente zedillo, al permitir que el producto de esos trabajos no sólo llegase a él y al congreso de la unión, sino también a la mesa de san andrés.
por lo que respecta a la posición de la aric, ésta se generó luego de los trabajos generales que esta organización indígena y campesina realizó entre el 30 de abril y el 1º de este mes en benetania, comunidad localizada en el corazón de la selva lacandona.
ahí, indígenas y campesinos señalaron que la actual situación que "viven nuestras comunidades es la militarización, que va en aumento; la falta de alimentos, alcoholismo, prostitución y el enfrentamiento entre campesinos".
en este sentido los labriegos -que no son base de apoyo del ezln- denunciaron que la actitud del gobierno en los diálogos de san andrés demuestra su falta de voluntad para avanzar, y afirmaron que es necesario un "acuerdo político con el ezln para lograr una paz justa y digna".
asimismo, los 600 delegados presentes en los trabajos de la asamblea general demandaron el reconocimiento constitucional de las regiones autónomas de los pueblos indios, así como la revisión del artículo 27 de la carta magna y de la ley de la reforma agraria, que "permita dar solución al rezago agrario".
finalmente, la aric unión de uniones independiente se pronunció por "una reconciliación en nuestras comunidades con respeto y tolerancia política e ideológica".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/nac22.html


excelsior: otras noticias


viernes 03 de mayo de 1996

rescatan a 5 alpinistas muertos en el popocatépetl; cumplían una investigación

mario peralta

socorristas de alta montaña del erum y de la cruz roja rescataron, este mediodía en la zona del popocatépetl conocida como "la media naranja", los cuerpos de cinco integrantes de la escuela mexicana de alpinismo, entre éstos, el bombero josé guadalupe hernández mandujano, uno de los escaladores más experimentados de méxico. el presidente del club alpino de méxico, josé maría aguayo, afirmó que "ocurrió un accidente inevitable, cuando al ir atados, uno de los montañistas resbaló y jaló hacia un precipicio a los otros cuatro, entre los que iba una mujer"; explicó que los cuerpos llegarán durante la noche al distrito federal, de donde salieron hacia el popo el domingo anterior.
sin embargo, la propia secretaría de seguridadngública que auspició la escalada al popo, donde los cinco montañistas llevarían a cabo investigaciones que son aprovechadas en los estudios que se realizan para determinar el comportamiento del volcán en los ultimos dos años, y el club alpino de méxico dijeron que "habrá que esperar a que los cuerpos de rescate emitan su determinación sobre el percance".
entonces se conocerá qué pudo realmente haber ocurrido a josé guadalupe mandujano hernández, de 39 años; josé maría ontiveros, salustia garcía, césar romero juárez y eduardo ortiz flores.
por su parte, guillermo alvarez del castillo, presidente de la escuela mexicana de alpinismo, explicó que desde las primeras horas de ayer pidió apoyo a los cuerpos de rescate, "pues se había perdido el contacto con los alpinistas".
dijo también que junto con los socorristas del erum y de la cruz roja dieron aviso al encargado de protección civil de amecameca, estado de méxico, marcos galicia, alertándole para que se hiciera frente de inmediato a cualquier contingencia.
el mismo miércoles por la noche se inició la búsqueda pero el mal tiempo impidió que se avanzara, dijo galicia.
la ssp hizo saber que josé guadalupe mandujano garcía era bombero, tenía grado equivalente a teniente y, apenas el pasado 27 de abril, el titular de la dependencia, david garay, le nombró por disposición del consejo de honor y justicia de la ssp, "policía del mes".
mandujano garcía ocupó el cargo de director técnico en capacitación, instrucción y guía de montañismo del club alpino méxicano; recientemente viajó a ciudades de california y texas, en estados unidos, para ampliar su conocimiento y capacitación en combate de incendios y control de sustancias peligrosas.
mandujano garcía, el 11 de marzo anterior, acompañado por otro alpinista, subió al popocatépetl para realizar a muy corta distancia escenas fílmicas de las fumarolas.
de los otros alpinistas se sabe que dos de ellos participaron en ascensos en montes himalayos y que los cinco, cada uno por su lado, subieron no menos de 20 ocasiones a los volcanes iztaccíhuatl y popocatépetl, lo que indica su experiencia.
los restos de los cinco alpinistas eran esperados en la ciudad de méxico a partir de la medianoche de ayer; no se había establecido el lugar donde cada uno deberá ser velado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/nac23.html


excelsior: otras noticias


viernes 03 de mayo de 1996

el periodismo, competencia encarnizada que no distuingue sexo: nidia marín

francisco hoyos aguilera, enviado

cuernavaca, mor., 2 de mayo.- la crisis económica, los bajos salarios y la difícil incorporación al mercado de trabajo en el periodismo no tienen sexo. sin embargo, la entrada de mujeres ha traído a los medios impresos nuevos enfoques y formas de presentar la noticia, concluyeron ayer las periodistas elsa rodríguez, graciela barabino, maría josé lasso, nadia piemonte y nidia marín en el foro "la situación laboral de las mujeres en el periodismo", organizado por el tecnológico de monterrey de esta ciudad. las cinco periodistas explicaron a los universitarios las condiciones y los obstáculos a los que la mujer se enfrenta en esta profesión.
la periodista de esta casa editorial nidia marín destacó que el reportero se enfrenta a una competencia encarnizada que no distingue sexo, en la que sólo los mejores permanecen y apenas en el medio periodístico los puestos de toma de decisiones empiezan a ocuparlos las mujeres.
dijo que con base en datos del inegi, 52.8 por ciento de los que cursan la licenciatura en ciencias de la comunicación o periodismo es de mujeres.
"por muchos años en méxico las redacciones eran masculinas. la mujer que buscaba un lugar en los diarios hubo de enfrentar la burla y la ironía, el acoso sexual y la agresión; el ser relegada y bloqueada cuando trataba de tener acceso a trabajos que desde que se fundó el primer periódico eran considerados exclusivos de los varones", afirmó.
por su parte, la columnista y corresponsal del diario el financiero, nadia piemonte, consideró que las plazas en las redacciones se reparten con cierta igualdad entre hombres y mujeres; no así en los puestos directivos, aunque no sólo sucede en las empresas periodísticas, sino en muchas otras profesiones.
"el periodismo es fiel reflejo del país. en teoría, depende del gobierno en turno y de la `desnutrición' intelectual del momento". a su vez, la reportera y escritora graciela barabino dijo que la mujer en los periódicos "sigue siendo minoría".
asimismo, elsa rodríguez, jefa de información de la revista contenido, dijo que la reportera debe enfrentarse a un creciente desempleo y al hostigamiento sexual, comunes en la profesión. coincidió en que la mujer aporta la sensibilidad y la intuición que, a veces, le falta al hombre.
por último, la coordinadora de sociales del diario la unión de morelos, maría josé lasso, resaltó la importancia de la labor que en el periodismo desarrollan las mujeres e indicó que es una área en donde la periodista cuenta con un gran espacio de expresión.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/nac24.html


excelsior: otras noticias


viernes 03 de mayo de 1996

una genuina emancipación de la mujer es una cuestión de justicia: el papa

patricia cerda

en el mundo existen serios obstáculos que impiden todavía la plena inserción de las mujeres en la vida social, política y económica, afirmó el papa juan pablo ii en su mensaje del día de las comunicaciones.
dentro del ámbito laboral se penaliza la maternidad en vez de gratificarla, hay salarios desiguales para trabajo similar y la emancipación de la mujer aún en su intervención en los medios de información, es una cuestión que se ha transformado como un apremiante para cumplir con una cabal justicia.
el mensaje dado por el sumo pontífice, en ocasión de la celebración de la xxx jornada mundial de las comunicaciones sociales señala que es una injusticia discriminar, desde el punto de vista económico o social, a aquellas mujeres que siguen su vocación fundamental: la maternidad.
juan pablo ii anota que el progreso de una genuina emancipación de la mujer es una cuestión de justicia, que no cabe ignorar por más tiempo; es también una cuestión de bienestar social.
"la civilización del amor, define, consiste especialmente, en una radical afirmación del valor de la vida y el valor del amor. las mujeres, están especialmente calificadas y privilegiadas en ambas áreas".
en referencia a la vida, aunque las mujeres no sean las únicas responsables en la afirmación de su valor intrínseco, se encuentran en posición única para ello, a causa de su relación íntima con el misterio de la transmisión de vida. en cuanto al amor, las mujeres poseen la capacidad de llevar a todos los aspectos de la vida, incluyendo los más altos niveles de toma de decisión, aquella calidad de la femineidad que consiste en la objetividad del juicio, templada por la capacidad de comprender en profundidad las exigencias de relaciones interpersonales".
muchas veces, acusa, los medios de comunicación como prensa, cine, radio y televisión, así como la industria musical y la redes informáticas representan un foro moderno en donde se explota a la mujer en lugar de enaltecerla. ¡cuántas veces se las trata no como persona, con una dignidad inviolable, sino como objeto cuya finalidad es la satisfacción de los apetitos de placer o de poder de otros¡. ¡cuántas veces se minimiza e incluso ridiculiza el papel de la mujer como esposa y madre¡. ¡cuántas veces el papel de la mujer en el mundo de los negocios o de la vida profesional se presenta como una caricatura masculina, una negación de los dones específicos de la perspectiva femenina, de la compasión y la comprensión que tanto contribuye a la civilización del amor¡.
las mujeres, indica, pueden hacer mucho para promover una mejor aproximación de ellas mismas a los "mass media"; promoviendo programas educativos a través de esos medios, enseñando a los demás, especialmente a las familias, a constituirse en usuarios capaces de discernir en el mercado de los mismos medios, dando a conocer sus puntos de vista a las compañías de producción, a los periodistas, a las redes de transmisión y los anunciantes en referencia a programas, publicaciones que ofendan la dignidad de la mujer o rebajen su papel en la sociedad.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/nac26.html


excelsior: otras noticias


viernes 03 de mayo de 1996

se integra luis yáñez de la barreda a la defensa de su cuñado raúl salinas

h. adorno y a. huicochea, enviado y corresponsal

toluca, méx., 2 de mayo.- raúl salinas de gortari nombró hoy a su cuñado luis yáñez de la barreda y a un abogado para que participen en el equipo que lo defiende en los cuatro procesos penales que se le siguen en materia penal como presunto responsable de la autoría intelectual del homicidio de josé francisco ruiz massieu, uso de documentos oficiales falsificados, falsedad en declaraciones y enriquecimiento ilícito.
por acuerdo del juez tercero de distrito, diógenes cruz figueroa, se aceptó que entre los representantes legales de raúl figuren luis yáñez de la barreda, esposo de adriana salinas de gortari, y josé luis del valle gurría. con eso el procesado pretende "no dejar ninguna duda de que todas las imputaciones que le haga la procuraduría general de la república son falsas", dijo su defensa, y señaló que todo el equipo de abogados se dedica a la búsqueda de pruebas extraordinarias para demostrarlo.
por otra parte, en el mismo juzgado federal se reiteró que será el próximo 14 de mayo cuando comparezca ante el juez primero de distrito en materia penal, adalid ambriz landa, la hermana del ex diputado federal priísta manuel muñoz rocha; en caso de que no acuda al tercer citatorio será presentada por la policía judicial federal.
en el mismo recinto judicial, con sede en esta ciudad, se informó que aún quedan unas diez audiencias por desahogar en el juicio 14\95 que se instruye a raúl como presunto responsable del delito de homicidio doloso en grado de coparticipación en agravio del ex secretario general del comité ejecutivo nacional del pri, josé francisco ruiz massieu, para que se pueda decretar el cierre del periodo de instrucción y dar paso al de conclusiones.
además de la comparecencia de magdalena muñoz rocha, están consideradas las declaraciones de otros dos de los hermanos del ex diputado priísta, victoria amalia y eduardo muñoz rocha, al que se busca como otro de los autores intelectuales del homicidio cometido el 28 de septiembre de 1994.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/nac27.html


excelsior: otras noticias


viernes 03 de mayo de 1996

de enero a marzo pemex obtuvo 30,316 millones de  pesos por utilidades de operación consolidada

jose valderrama

las utilidades de operación consolidada de pemex antes de impuestos y derechos en el primer trimestre del año fueron de 30,316 millones de pesos, 60 por ciento mayores que en el mismo periodo de 1995; se mantienen las reservas de hidrocarburos para 48 años, y se elevará la producción de crudo de 2 millones 850,000 barriles diarios a tres millones hacia diciembre, sin que la empresa permita contratos de riesgo.
asimismo, subió la carga fiscal a la paraestatal, de 66.8 a 68.3 por ciento de sus ventas; la shell y otras empresas empezaron a perforar en el sur de texas y norte de tamaulipas, a distancia significativa, sin que se plantee problema jurisdiccional, y de tener éxito, méxico realizará estudios adicionales en aguas territoriales mexicanas contiguas; en el segundo semestre se empezará a producir nueva gasolina especial para el valle de méxico; no está paralizado el proceso de desincorporación de las petroquímicas secundarias, anunció, entre otros puntos, el director general de petróleos mexicanos, adrián lajous vargas, en conferencia de prensa.
dijo que los resultados del trimestre reflejan aumentos en el volumen de producción y de precios, así como una reducción real en gastos de operación.
explicó que la producción total de petróleo del primer trimestre -que incluye crudo, condensado y líquidos del gas natural- aumentó entre 1995 y 1996, de 3.1 millones de barriles diarios a 3.3 millones, con incremento de 6.5 por ciento; la de gas natural promedió 4,235 millones de pies cúbicos diarios, 17 por ciento más; el saldo de la balanza de comercio exterior de hidrocarburos y derivados fue de 2,132 millones de dólares, 437 más en este trimestre, o sea, incremento de divisas de 26 por ciento.
los precios de la canasta de crudos de exportación se incrementó a 16.97 dólares por barril, 1.17 dólares más que en el primer trimestre de 1995; las exportaciones de crudo se elevaron a un millón 484 mil barriles diarios, 227 mil más que el nivel de un año atrás; el valor de las ventas internas de petrolíferos, gas natural y productos petroquímicos ascendió a 35,894 millones de pesos, 52 por ciento más que en el mismo lapso de 1995, y los gastos de operación de pemex disminuyeron 18.3 por ciento en términos reales.
el director de la paraestatal hizo saber que elementos positivos compensaron con creces el efecto negativo que sobre los resultados de pemex tuvieron factores como una contracción en el volumen de ventas internas de petrolíferos de 3.2 por ciento ocasionada por el ajuste de sus precios; un menor ritmo de actividad económica y una menor generación eléctrica basada en hidrocarburos; el debilitamiento de las cotizaciones internacionales de una amplia gama de productos petroquímicos; el otorgamientos de subsidios directos por 2,865 millones de pesos debido a rezagos en el ajuste de precios internos vinculados a cotizaciones de referencia internacionales, y el incremento en la carga fiscal de la industria petrolera, luego de que el monto total de impuestos y derechos devengados en el primer trimestre fue de 35,482 millones de pesos, lo que significa un incremento de 58 por ciento respecto al mismo periodo del año pasado.
adrián lajous expresó: "en el primer trimestre de 1996, pemex cumplió globalmente con su presupuesto y logró alcanzar las principales metas de su programa operativo. el superávit primario del ejercicio fue superior en 838 millones de pesos al del presupuesto autorizado por la cámara de diputados.
"el gasto programable ejercido superó en 3.3 por ciento al presupuestado. sin embargo, el mayor gasto fue compensado con mayores ingresos.
"por otra parte, el endeudamiento neto durante el periodo fue de 73 por ciento menor al techo autorizado. en cuanto al cumplimiento de metas volumétricas, la producción de gas natural fue 1.5 por ciento menor a la programada y el proceso de crudo en las refinerías de pemex fue 3.3 por ciento menor al del programa operativo. en el primero de los casos, restricciones en la infraestructura del sistema de gas natural limitaron la producción. en el segundo, la reducción en el proca,o de crudo respondió a la contracción de la demanda interna y a la consiguiente optimización económica de las operaciones".
hizo saber lajous vargas que pemex exploración y producción generó una utilidad operativa, antes de impuestos y derechos, de 3,856 millones de dólares, 25 por ciento más que el mismo trimestre del año pasado; la producción de crudo este primer trimestre es la más alta en la historia de pemex, a pesar de los estragos por huracanes, y este año diversos proyectos se elimirán cuellos de botella; en ductos marinos, por ejemplo.
acerca de pemex refinación, apuntó que las ventas internas de petrolíferos parece haber tocado fondo en octubre pasado y que en este trimestre hay ya síntomas de recuperación del consumo de combustibles en el país. destacó además que los resultados de operación de esa empresa desconcentrada pasaron de una pérdida de 228 millones de pesos en el primer trimestre de 1995, a utilidades de 166 millones en los primeros meses de 1996.
pemex gas y petroquímica básica, de aquél a este trimestre, tuvo utilidad de operación de 325 millones de pesos, 72 por ciento más que un año atrás, pese a subsidios al gas licuado.
y pemex petroquímica elevó en el trimestre de 1996 su utilidad de operación a 797 millones de pesos, 32 por ciento más que en ese trimestre de 1995, con incremento de la producción de 15.6 por ciento y reducción de subsidios.
el director de petróleos mexicanos confió en que conversaciones con el gobierno federal sobre un posible mejor régimen fiscal para la empresa petrolera tengan un desenlace positivo.
respecto a la venta de petroquímicas secundarias, expresó que están por vencerse cuatro semanas de prórroga para dar respuestas a interrogantes de posibles compradores y que en breve habrá indicaciones de la secretaría de energía en esa materia.

no hay problemas jurisdiccionales

sobre el asunto del pozo que perforan empresas estadunidenses, lajous apuntó que ya se ha explicado el asunto a la cámara de senadores, y se dio información a relaciones exteriores a petición del canciller gurría, por lo que no se ve problema jurisdiccional, como no se ha presentado en muchos años en otros puntos de trabajo petrolero, por ejemplo en el norte o en la frontera con guatemala; hay diversas convenciones internacionales que protegen a las partes cuando una frontera atraviesa un yacimiento.
"no hay en este momento base para preocupación", expresó y aseguró que méxico ya ha hecho estudios sismológicos en su territorio, en la región donde trabajan ahora shell otras empresas, y puede hacerlos ahora no sólo en dos dimensiones, sino en tres. nadie perfora en este momento ni intenta perforar cerca de la península de yucatán, como no sea petróleos mexicanos, aseveró.

exploracion a menor costo

por otra parte, anunció que se tienen ya volúmenes gigantescos de información sobre trabajos marinos frente al río coatzacoalcos, y en su momento se verá qué tipo de estructuras potencialmente petroleras hay en esa región; se hacen ya estudios sísmicos sobre áreas marinas nacionales cercanas a donde hay explotaciones actuales. "la innovación más importante es el retorno de la actividad exploratoria a las regiones tradicionales, históricas de pemex" (en mar y tierra). "tenemos ya varias localizaciones de perforación" y se realizan perforaciones tanto en en regiones marinas como en el norte del país", ahora con menores costos y mejor tecnología, la que es ya fenómeno mundial.
en lo ecológico, se realizan auditorías en tabasco y otras partes para atender con presupuesto cualquier recomendación que emitan, afirmó.
la nueva será una "gasolina especial para el valle de méxico", puntualizó y añadió que en apoyo a las autoridades, pemex actuará con energía tocante a seguridad en gasolinerías y medición de ventas. garantizó que la gasolina magna sin cumple con todas las especificaciones que se tienen en estados unidos y europa.
al referirise a las reservas nacionales probadas de crudo, manifestó lajous que "tenemos una base de reservas realmente excepcional en este país", y confió en que se atenderá un posible repunte en la demanda nacional y habrá mayores exportaciones de petróleo. citó reservas de 62.058 millones de barriles, para consumos actuales en 48 años más.
para explorar en busca de nuevos yacimientos gigantes para elevar la reserva, méxico no enfrenta ningún problema por el lado de la oferta de equipos de perforación, abundó el funcionario.
confió en que ahora repunten nuevamente los precios internacionales de productos petroquímicos, lo que ya ocurre con algunos.
sobre la contaminación en el valle de méxico, externó que "nosotros no podemos retirar una carcacha de la calle", pero recalcó que pemex considera "una de las medidas anticontaminantes más eficaces retirar de la circulación vehículos que ostensiblemente afectan el ambiente". reconoció que se afectan procesos sociales amplios, pero que si la medida se ha llevado a cabo en otros lugares del mundo con éxito, "creemos que la ciudad de méxico no debe ser la excepción".
estuvieron con el director de pemex, el director corporativo de administración, humberto lira mora, y juan manuel romero, director corporativo de finanzas de la institución.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/nac28.html


excelsior: otras noticias


viernes 03 de mayo de 1996

inversión de 60 millones de dólares para  fortalecer actividad industrial y empleo: cfe

la comisión federal de electricidad realizó, en los últimos meses, una inversión de más de 60 millones de dólares para fortalecer la actividad industrial y el empleo, se afirmó en la reunión de evaluación de la relación comercial de cfe y la cámara nacional de manufacturas eléctricas (caname), la que hizo amplio reconocimiento al programa económico aplicado por el presidente ernesto zedillo en 1995, el que permitió incrementar tareas industriales, empleo, derrama económica a nivel regional y ha dado mejor viabilidad al sector empresarial.
la reunión de evaluación se realizó en el museo tecnológico de la cfe y los industriales del ramo eléctrico, por voz de su presidente, salvador palafox trujillo; reconocieron también las medidas aplicadas por la paraestatal para dar trabajo a las empresas afiliadas a la caname y "ponerlas en situación de salir de las dificultades en que se encontraban".
palafox señaló que lo anterior puede servir de ejemplo a otras entidades y dar con ello fundamentos reales a la alianza para la recuperación económica (apre).
señaló la caname que la cfe ha realizado en la presente administración acciones y acuerdos muy positivos que han beneficiado a la industria proveedora y a la propia entidad pública, acciones que "deben continuar, completarse y optimizarse para acelerar el proceso de reactivación económica que conduzca a la superación de la crisis de la economía y a la creación de empleos que aseguren el bienestar de las familias mexicanas".
en el acto se especificó que entre las acciones que se realizaron destacan diez licitaciones internacionales, con aplicación específica de reserva a la producción nacional con una inversión de 60 millones de dólares en los meses recientes, y además se han reestructurado 123 contratos ya firmados a fin de superar los problemas que originó la devaluación de diciembre de 1994, con lo que se evitó el desabasto de equipos para la cfe.
también se señaló en la reunión realizada en el museo situado en chapultepec, que el pensamiento y la acción de la cfe en sus diferentes áreas de operación, son las de estimular a la industria nacional al comprarle sus productos "y no sustituírlos por bienes importados".
rogelio gasca neri, director de la cfe, luego de hacer un reconocimiento a la caname y a su junta directiva, por ser empresarios líderes en su actividad, dijo que en enero del año pasado se tuvo la oportunidad de analizar, juntos, la problemática derivada de la crisis económica que presentaban las empresas manufactureras eléctricas.
esa problemática, subrayó gasca neri, amenazaba a las empresas manufactureras en su estructura de costos, en su flujo de caja, en la capacidad de pago de sus compromisos financieros y con sus propios proveedores, así como caer en incumplimiento en la entrega de materiales a la cfe de acuerdo a fechas y precios convenidos.
el funcionario agregó que ante esa situación, el presidente ernesto zedillo ponce de león, consciente de los efectos que causaba la crisis económica, al mismo tiempo que aplicaba exitosamente en 1995 el programa económico, instruyó a cfe para atender los problemas de sus proveedores nacionales y resolver en lo posible aquellos que fueran de coyuntura, a través de medidas financieras y flexibilidad del organismo que representa.
enfatizó rogelio gasca neri que con ayuda de la secretaría de la contraloría y desarrollo administrativo se analizaron los problemas de cada uno de los proveedores y se resolvieron 101 contratos mediante la aprobación del comité central de adquisiciones, arrendamientos y servicios de cfe, así como 123 contratos a través de la comisión intersecretarial gasto financiamiento, que constituían 96 por ciento de los problemas presentados, y así se resolvió en 1995 el problema de viabilidad y permanencia de un buen número de empresas manufactureras eléctricas.
refirió el titular de la comisión que se realizaron acciones conjuntas con la caname durante 1995 y lo que va de 1996, traducidas en pedidos de la cfe a la industria manufacturera eléctrica nacional, lo que provocó mayor actividad industrial y un incremento en el empleo, en la derrama económica a nivel regional y se dio una mayor viabilidad al sector empresarial.
puntualizó gasca neri que, de esta manera, la cfe, con programas y acciones como las que lleva a cabo con la caname, participa activamente en el plan de recuperación económica que impulsa el presidente de la república a través de cuatro importantes rubros: contribución al crecimiento económico; mejor distribución del ingreso; creación de empleos y mejor productividad del sector eléctrico nacional.
comentó finalmente que "es satisfactorio ver lo positivo de los resultados de evaluación que realizó la caname al programa de cfe, lo que motiva a emprender nuevas tareas en forma conjunta, para mejorar la calidad del servicio, aumentar la competitividad, optimizar los recursos, modernizar la tecnología y fortalecer la planta productiva, para colocarnos a la vanguardia del proceso de reactivación económica nacional".
palafox trujillo, dirigente de la cámara nacional de manufacturas eléctricas, había detallado que entre las acciones realizadas, la cfe modificó las bases de licitaciones de "paquetes llave en mano" y de contratos para hacerlas más equitativas a oferentes extranjeros y nacionales. con ello, agregó, se cumplen los objetivos del plan nacional de desarrollo y de la apre, en el sentido de hacer que las compras del sector público constituyan una fuerte y permanente demanda para las empresas mexicanas.
puso palafox como ejemplos la realización proyectos "llave en mano" en tula, la pila, oaxaca, san nicolás, huites y chiapas, con recursos de la comisión federal de electricidad, lo que representó para los industriales concursar para el suministro de equipos destinados a subestaciones por aproximadamente tres mil megavolts ampers (mva), noventa y nueve alimentadores, 2,500 de circuitos y casi 1,100 kilómetros de líneas.
comentó que durante el último trimestre del año anterior se efectuaron 17 licitaciones nacionales, con un valor aproximado de 850 millones de pesos para diferentes productos, entre ellos transformadores, conductores, fusibles, cuchillas, aisladores, medidores, conectores, herrajes y postes de concreto.
finalmente, el dirigente de los empresarios de la cámara calificó la reunión de evaluación como invaluable para apoyar la estabilidad del sector eléctrico nacional e impulsar su desarrollo, sobre todo ante la actual situación del país, misma que "será superada si prolifera el ejemplo de coordinación y trabajo" de cfe y la propia caname.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/nac29.html


excelsior: otras noticias


viernes 03 de mayo de 1996

suspenden el suministro a 50 gasolinerías  capitalinas por carecer de equipo ecológico

alberto navarrete

por no haber cumplido en el plazo previsto (venció el martes) para la instalación de equipo ecológico, 50 de las 360 gasolineras del valle de méxico dejaron ya de recibir de pemex el suministro de esos combustibles, informó el presidente de la asociación mexicana de proveedores de estaciones de servicio (ampes), jorge boué peña.
aclaró que el aumento del impuesto ecológico a las gasolinas no beneficiará a los distribuidores, sino que será para financiar otros programas ambientales. de los cuatro centavos por litro, en el caso de la nova, y dos de la magna, que constituyen el "ajustado tributo ecológico", sólo un centavo va al fideicomiso creado para apoyar el sistema de recuperación de vapores en las gasolineras, y en el cual hay hasta el momento un saldo de 63 millones de pesos.
boué peña afirmó lo anterior en rueda de prensa, donde dio a conocer que durante la viii convención nacional de expendedores de gasolina, a efectuarse en boca del río, veracruz, del 15 al 19 próximos, pemex presentará la nueva gasolina premium -que ya se vende en el norte del país a precio mayor que los combustibles tradicionales (2.76 pesos) por su elevado octanaje-, para su introducción en el altiplano en los próximos meses.
asimismo, informó que de las más de 400 autorizaciones o franquicias otorgadas por pemex para nuevas estaciones de servicio, apenas 50 por ciento de los inversionistas beneficiados realizan las obras respectivas y el resto de los proyectos se encuentran detenidos en espera de mejores condiciones de financiamiento.
a la fecha existen más de 3,100 expendios de combustible en todo el país, y aproximadamente 16 por ciento de ellos (unos 360) se localizan en la ciudad de méxico y su zona metropolitana, donde la expansión de la red de distribución de combustibles para automotores se dificulta cada vez más en razón de los problemas de espacio y limitantes de carácter ecológico y vecinal, este último por la creencia de la peligrosidad de esos establecimientos.
al respecto, el dirigente de la ampes se refirió a la primera etapa del programa de recuperación de vapores en gasolineras, para evitar el daño ambiental. en esta etapa del programa las estaciones de servicio debieron contar con equipo de mangueras de doble vía para la recepción hermética de gasolina de las pipas distribuidoras de pemex a los depósitos de los establecimientos, y para el retorno de los vapores de combustible que quedan en los propios depósitos para retornarlos a las pipas.
expuso que al vencer el pasado martes el último plazo otorgado por pemex para la instalación de esos equipos, por lo menos 50 gasolineras no cumplieron el requisito, por lo cual la paraestatal ha dejado de suministrar el combustible hasta en tanto los empresarios del ramo realicen la inversión y coloquen los adaptadores y coples de suministro hermético.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960503/nac31.html


excelsior: otras noticias


viernes 03 de mayo de 1996

convienen diputados y barzonistas una reunión con banqueros para analizar la cartera vencida

conrado garcia

diputados del pri, pan, prd y pt convienen con dirigentes del movimiento el barzón en reunirse, en un plazo no mayor de 10 días, con representantes de la secretaría de hacienda y de la asociación mexicana de bancos, para encontrar una respuesta jurídica-financiera al problema de la cartera vencida.
juan josé quirino salas, dirigente de el barzón, expresó que la propuesta jurídica-financiera que hoy entregará a los diputados establece que exhorten a la suprema corte de justicia a impedir que los juicios mercantiles no sigan "avanzando en los juzgados, gracias al contubernio que existe entre banqueros y jueces".
la tregua judicial debe ser respetada y ampliada hasta que las condiciones del país permitan a los mexicanos hacer frente a sus compromisos crediticios, expuso.
manifestó que se acordó con los diputados de los cuatro partidos políticos representados en la cámara baja que la postura de los barzonistas sobre el problema de la cartera vencida fuera entregada hoy, para que ellos la cotejaran con otras propuestas y la llevarán directamente a las autoridades hacendarias y bancarias del país.
al mismo tiempo, los legisladores, dijo, conformarán la comisión especial para la cartera vencida, junto con senadores, y en menos de 10 días llevarán a cabo una mesa de trabajo entre deudores, secretaría de hacienda, gobernación y banqueros para que juntos se encuentre ya una respuesta satisfactoria a este problema.
por su parte, el presidente de la comisión de comercio, jorge ocejo, explicó al grupo de barzonistas que durante la sesión de la cámara baja del pasado 29 de abril, se firmó un punto de acuerdo por los cuatros partidos políticos, para solicitar a las instituciones bancarias que acepten ampliar la tregua judicial hasta que haya condiciones económicas aceptables en el país.
diputado por el partido acción nacional, explicó que el compromiso de los legisladores es integrar la comisión especial bicamaral, la cual se encargará de confrontar ideas de los involucrados en este problema, y pidio a los barzonistas que dieran a conocer por escrito sus propuestas.
en ese mismo sentido, el presidente de la comisión de hacienda, francisco suárez dávila, informó que las propuestas de todas las organizaciones de deudores serán analizadas para encontrar la más viable y que no afecte a ninguna de las partes.
juan josé quirino salas, dirigente de el barzón, expresó que hay esfuerzos por parte de los diputados para ayudar al pueblo a encontrar solución a la cartera vencida, que asciende a más de 300 mil millones de pesos, por eso se han decidido ya no realizar más plantones ni movilizaciones.
por último, anunció que el próximo sábado se reunirán en el poliforum siqueiros más de tres mil barzonistas, junto con académicos e investigadores universitarios, para dar a conocer su punto de vista sobre el problema de la cartera vencida y lo que ha representado para el país.

nacionales

