


e960413_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/art01.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

no reacciona la economía

más ajustes

pedro baroja

es desconcertante el retraso en el ejercicio del gasto público. sobre todo porque hace que la economía no esté reaccionando como se esperaba y obliga al gobierno a practicar ajustes "a la mitad del río". las declaraciones de líderes empresariales comprueban el desconcierto que hay en los llamados "agentes productivos" del país. germán gonzález quintero, líder de la concanaco, dijo en días pasados que la postergación del presupuesto estatal impedirá que el sector privado cree los 850 mil empleos previstos. precisó que sólo generará 650 mil, es decir 24% menos de lo establecido en la alianza para la recuperación económica.
¿por qué se retrasa el gasto? el motivo principal lo podemos encontrar en la inflación. este mal, aunque se encuentra en niveles controlables, tiene un ritmo de crecimiento que supera las proyecciones gubernamentales. tanto que el centro de estudios económicos del sector privado calcula que, al terminar 1996, el índice inflacionario llegará a 38.5%. es decir, que la realidad superaría al proyecto gubernamental en más de 15 puntos porcentuales.

*

esto está forzando al equipo económico de zedillo a contraer el gasto público, pues éste, en esencia, es detonador de alza de precios. peor aún, si se disparan, jamás se logrará que bajen las tasas bancarias de interés. se mantendrían en niveles depredadores y empujarían a la sociedad y las empresas a la insolvencia absoluta.
debido a eso, el gobierno de zedillo optó por sacrificar el crecimiento económico y la generación inmediata de empleo por un combate más duro, de mayores sacrificios sociales, a la inflación. por ello, el repunte del crecimiento tendrá que darse, forzosamente, hasta 1997. el problema radica en que el gobierno no se atreve a decir que está ajustando su plan económico. esto crea desconfianza y la idea de que no hay firmeza y claridad en el combate a la crisis.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/art02.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

testimonio magnético

videojuegos

marcelino perello

la aparición del video representa una revolución sobre varios planos de la actividad social. hoy no me quiero referir a las grabaciones profesionales ni a las videocaseteras o los videoclubes, sino a las cámaras caseras de video.
antiguamente sólo unos cuantos privilegiados medio snobs podían permitirse filmar en super 8 el cumpleaños del nene o la excursión a las lagunas de zempoala. entonces había que mandar a revelar el rollo, esperar una semana e invitar a cenar a los amigos, para endilgarles la obra de arte.
hoy en día son millones los desaprensivos que van por estos mundos de dios con la "handycam" en el bolsillo, filmando cuanta sandez se les atraviesa. total, si no les gusta sólo lo borran. y no tienen que invitar a nadie ni hacer ceremonia alguna para verlo. lo enchufan a la tele y ya. es más, conozco incluso a quien ya ni siquiera ve lo que filma. cuando se le acaba el casete lo borra y vuelve a grabar. lo bonito es filmar, dice; verlo da mucha flojera.

*

grabar, hoy, es tan sencillo y barato que ya ni tiene chiste. el encanto de aquellas viejas peliculitas domésticas en que todos los viejitos tenían parkinson y todos los niños parálisis cerebral ha desaparecido. sin embargo, la proliferación del video casero continúa, y en estados unidos ha llegado ya a niveles epidémicos. esto ha dado lugar, entre otras cosas, a esos programas y concursos de "videos chistosos", "testigo en video" y qué sé yo.
pero la cosa no es tan inocua y juguetona como podría parecer. los videos, entre ellos los caseros, han empezado a jugar un papel cada vez más significativo en la vida política y por lo tanto en el ejercicio del poder en el mundo entero, al registrar y dejar constancia de momentos cruciales y dramáticos que, sin el testimonio magnético, hubieran tenido otras consecuencias.
el primer video que jugó tal papel no fue un video. pero como si lo fuera. de hecho muy rápidamente se convirtió en uno: se trata de la filmación, en super 8, del asesinato de john f. kennedy. gracias a él, hoy ya nadie cree en lo que debería creer. a partir de ese momento, en 1963, la lista de "videos reveladores" no ha cesado de enriquecerse y apretarse. dos días después, para no ir más lejos, se filmó el "asesinato del asesino", lee h. oswald, para que no quedara duda (¡!).
fue también un video, esta vez no casero, es verdad, el que permitió que todo el mundo viera con sus propios ojos la toma del parlamento español por los golpistas, en 1981. y fue un video el que mostró la represión de la policía rumana contra los manifestantes de timisuara, en 1989. con el tiempo ha habido quien considerara ambos videos como escenificaciones; pero no tiene ninguna importancia. igual juan carlos, el "salvador de la democracia", ya es tomado en serio, y ceausescu yace bajo tierra.

*

en méxico, un video providencial complicó notablemente la versión oficial de la muerte de luis donaldo colosio, y otro video un poco inexplicable provocó la caída del gobernador rubén figueroa. hace cuatro años, en vísperas de las elecciones presidenciales en estados unidos, el video en el que la policía tundía a un negro, rodney king ii, le complicó notablemente las cosas al entonces presidente george bush, quien acabaría perdiendo la reelección. hace unos días apareció otro video, también en vísperas de elecciones, y también sobre los buenos modales de la policía gringa.
así que la cosa no es tan inofensiva. la próxima vez que sus hijos digan que van a los videojuegos, cerciórese de qué quieren decir.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/art03.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

fascismo corriente

despotismo financiero

manuel s. garrido

dice kundera que lo que ocurre una vez es como si no hubiera ocurrido. lo cual quiere decir que lo propio de la historia es repetirse más allá de su propio final. hoy, una antigua palabra alarmante ha empezado a imprimirse en los medios: "fascismo". la vieja receta de los años treinta en alemania, montada a lomos del capital financiero y una secuela de hambre y millones de ciudadanos muertos; la misma que encontramos en los setenta en chile, cuando el capital financiero indujo una desestabilización criminal contra el gobierno de salvador allende, dejando otra estela de muertos y desaparecidos. en ese tiempo, el mundo conoció el papel que jugó la international telephone and telegraph y una vasta red de consorcios financieros. tampoco en los noventa sería sensato descartar en méxico una operación "modernizada" en el mismo sentido, cuyos efectos tienen al país acorralado por el hambre, el desempleo, la recesión económica y una consecuente "delincuencia" que le abre el camino a la tentación autoritaria. sin duda, ha llegado la hora de someter a reflexión cuanto ha estado ocurriendo en nuestras sociedades a lo largo de las últimas décadas. atender la naturaleza de fondo de los mercados globalizados, toda vez que a lomos de la inmensa revolución tecnológica la voracidad financiera se las ha arreglado para saltar por encima de los estados nacionales.

*

no es otra cosa lo que está llevando a la unión europea a desarrollar un esfuerzo de sondeo profundo en torno de los espacios de negociación posible entre las necesidades de eficiencia y las necesidades de bienestar de las naciones.
para méxico, el despotismo financiero y la lógica de los mercados han resultado algo fatal. lo han desmantelado todo. a tal grado que desde ayer empezamos a reconocer en los medios la voz preocupada de los empresarios clamando por una "reconstrucción del estado". paradoja cruel del neoliberalismo a ultranza. al mismo tiempo, juristas destacados del país han puesto el dedo en la llaga de una tendencia legislativa que, fundada en el abatimiento del crimen organizado, arriesga las garantías constitucionales de los individuos y los ciudadanos. el mundo, por desgracia, se ha dejado deslizar por la pendiente que le ha abierto la seducción acelerada del mercado. los resultados están a la vista: el imperio de lo efímero se ha traducido en desigualdad irrefrenable, desocupación creciente, delincuencia desatada, inestabilidad latente, frivolidad de los funcionarios, represión en cierne. nada se salva de una afinidad orgánica con el mercado. en fin, la palabra "fascismo" está ahí. más que la palabra, sin embargo, lo grave son los factores de su incuestionable configuración histórica.
*correspondencia con el autor: fax 575-58-26

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/art04.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

fin del "melting pot"

de aquí y más allá

juan maria alponte

"melting pot" es un término que se ha universalizado. su "derecho de ciudad" es tan ostensible que circula en el torrente lingüístico de numerosos idiomas como un punto de referencia colectivo: el sueño que tuvieran los inmigrantes estadunidenses de constituir, en unas generaciones, un solo pueblo dentro de sus diferencias. la ilusión del "melting pot" está sufriendo una gigantesca erosión. al contrario, pues, de lo que se soñara, las tensiones raciales y culturales se han hecho, en gran medida, estructurales, y los conflictos, entre sí, no se remiten sólo a la reacción histórica de los "blancos, sajones y protestantes" frente a los demás, sino al conflicto creciente entre negros, hispánicos y asiáticos. sin olvidar otras tensiones interraciales o culturales

*

el inventor del término, y por tanto, del concepto, fue israel zangwill. judío británico, hijo de padres rusos (1864-1926), zangwill llegó a ser considerado novelista, comediógrafo y periodista brillante. amigo de theodoro herzl (autor famoso de el estado judío y, como es bien sabido, líder del movimiento sionista), israel zangwill tendría un papel relevante en la gran aventura de la creación de un "hogar nacional" para todos los judíos, lo que le condujo, en un momento crucial, a tener posiciones distintas de las de herzl. de una forma u otra a él se debió la fundación de the jewish territorial organization.
esa organización tuvo por objeto buscar un territorio, para el estado judío, en cualquier lugar del mundo. no sólo en palestina. después de la declaración balfour (secretario de relaciones de inglaterra) de 1917, declaración que asumía la creación de un hogar nacional (national home) para los judíos en palestina, zangwill regresó al sionismo inicial sin olvidar sus presunciones iniciales: un humanismo sobresaliente y central.
durante sus años de peregrinaje pensó, inclusive, en estados unidos (también en méxico), como posible espacio para la creación de un territorio autónomo destinado a los judíos dispersos por el mundo. de ahí surgió una de sus obras de teatro, con bastante éxito, en la cual se planteaba el "melting pot", esa fusión de razas o creencias, en estados unidos. aunque el presidente theodoro roosevelt le gustó mucho la obra (era muy sentimental, con una pareja atrapada por los prejuicios y, por amor, en lucha contra ellos), el gobierno estadunidense no estaba dispuesto a ceder ningún territorio aunque sí admitiese, tradicionalmente, a los judíos.

*

esa obra popularizó la tesis del "melting pot", en tanto que concepto y frase universal, y el autor de ella, a quien se llamó el dickens judío, desapareció de nuestra memoria colectiva. no su frase. hoy vivimos el final, en estados unidos, del "melting pot". ese ciclo histórico se termina y uno de los pánicos del final de siglo, en todos los países industrializados, es el "melting pot" cuya complejidad no han podido integrar sin crisis. sobre todo, porque la explosión universal de la desigualdad, con la explosión demográfica, coloca a decenas de millones de seres humanos (130 millones están en movimiento permanentemente) en busca de las naciones que les den trabajo y estabilidad. los países históricos de acogida, al final del milenio, viven una enorme crisis nacional y la guerra, migratoria, ante sus fronteras. ello obliga, sin admitir las brutalidades, a inventarse nuevos objetivos nacionales. duro será vivirlo. es un hecho.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/art05.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

los misiles escondidos

irak y las sanciones

esther shabot

desde febrero pasado han sostenido pláticas los representantes de irak y los de la onu para discutir la posibilidad de que se le permita a bagdad vender petróleo por mil millones de dólares cada 90 días, con el objetivo de poder adquirir con esos recursos artículos de primera necesidad destinados al pueblo iraquí y empezar asimismo a pagar reparaciones de guerra. sin embargo, un levantamiento total de las sanciones parece todavía lejano en vista de que, al parecer, el último reporte de rolf ekeus, jefe del equipo de inspección de la onu, indica que irak continúa violando las resoluciones acordadas, sobre todo en lo relativo a su persistente ocultamiento de equipo bélico altamente riesgoso. es un hecho que, desde hace tiempo, los iraquíes han puesto un sinnúmero de trabas a la entrada de inspectores de las naciones unidas a edificios sospechosos de albergar pruebas de que el formidable armamento iraquí aún no ha sido desmantelado del todo. los inspectores opinan que, mientras más tiempo se les obstaculice el ingreso a ciertos lugares claves, más oportunidades tendrá el régimen de saddam de destruir documentos relevantes y de ocultar materiales para evitar que la onu obtenga el recuento completo del arsenal iraquí.

*

al respecto, rolf ekeus calcula que el gobierno de bagdad puede estar escondiendo cuando menos 16 misiles balísticos capaces de alcanzar con sus cabezas químicas o biológicas a kuwait, arabia saudita o israel. los inspectores de la onu creen igualmente que misiles de mediano alcance están almacenados en camiones, para evitar su detección. la tenacidad de saddam en mantener buena parte de su poderío bélico a toda costa, es sintomática de cuáles son las prioridades de este dictador. existen datos muy elocuentes sobre los sufrimientos y las penurias en que se debate la población iraquí y, si tal realidad es contrastada con el hecho de que irak podía haber recibido en estos últimos años un ingreso total de 75 mil millones de dólares por concepto de exportaciones petroleras en caso de que hubiera cumplido con las exigencias de la onu de efectivamente desmantelar su industria militar, no se puede sino llegar a la conclusión de que se trata de un régimen que, más que estar interesado en el bienestar de su pueblo, persiste en sus objetivos de ser una potencia militar en la zona, de seguir teniendo la capacidad bélica para dominar a sus minorías descontentas y de concentrar finalmente los medios que le permitan en algún momento de descuido de sus vigilantes volver a aspirar a ser el poseedor de los gigantescos recursos petroleros de sus vecinos, con todo el poderío político y económico que ello le significaría.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/art06.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

ahora, también impunidad

antes, sólo ilegalidad

carlos sodi serret

en la comparecencia ante la asamblea legislativa, luis de la barreda, presidente de la cdhdf, se manifestó contra de la reducción de la edad penal; por la supresión en el texto constitucional de la pena de muerte y la precisión del concepto de flagrancia. aunque dijo que hemos dejado de ser los campeones de la tortura, también reconoció que carecemos de una policía capaz, lo que ha hecho proliferar la impunidad, que es la violación de los derechos humanos de todos, y no solamente de la víctima, pero a la vez rehusó la militarización de la ciudad.
la génesis tanto de la cndh como de la cdhdf y las de los estados fue con la buena intención de proteger al gobernado de actos u omisiones provenientes de cualquier autoridad o servidor público, o sea, se trató de impedir toda clase de violaciones, ilegalidades y tormentos policiacos en los que tradicionalmente vivíamos, porque las quejas que se oían y aquellas que se podían formular como acusaciones, se acumulaban sin que se resolvieran, y mucho menos se sancionara a los culpables. la mayoría se radicaban contra agentes policiacos o del ministerio público. el juicio de amparo demostró su ineficacia para combatir esas tropelías, y por lo mismo fue un clamor nacional que copiáramos el sistema nórdico del "ombudsman".

*

asi pues, la creación de tales comisiones fue vista con gran simpatía y aliento, pero la verdad, a pesar de su buena voluntad y disposición, ilegalidad e impunidad no han podido ser erradicadas y, como sus integrantes pretenden loablemente atenerse al deber ser, a lo ideal, al respeto a lo que dice la ley, y a procurar contener las iniquidades, la reacción en vez de la esperada, ha sido la contraria.
efectivamente, como en méxico, que ha sido gobernado por despojadores a quienes nunca se les ha castigado, y que a estas fechas padece la peor de todas las crisis económica, de valores y de confianza, resulta que las sanciones impuestas por lo que recomiendan la cndh y la cdhdf han servido de pretexto para que los encargados de la seguridad se escuden en aquello de que, si violan la ley, pueden ser castigados o hasta cesarlos. difícil es lograr en las situaciones actuales la preparación y mejoría del sistema policiaco y el judicial y, por su parte, los delincuentes aprendieron en qué consiste la flagrancia, que a los menores no se les castiga y que ahora tienen la facilidad de alegar verdaderas o falsas violaciones a sus derechos humanos, que aun por pequeñas o grandes ilegalidades permitirá que las comisiones de derechos propongan sanciones y, por eso, la impunidad se ha generalizado. he ahí la razón de la cantaleta de que se obstruye la persecución de los delitos. antes vivíamos en la ilegalidad, hoy vivimos con la ilegalidad, y con la impunidad.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/art07.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

sus promotores tienen nombre

neoliberalismo

rene aviles fabila

en las últimas semanas, con la agudización de la crisis, la ineptitud y la demagogia gubernamentales, todas las voces se levantan para desaprobar al neoliberalismo, ese proyecto político y económico que pareciera ser invento de carlos salinas de gortari. no hay comentarista que no lo condene y, en chiapas, los zapatistas convocaron a múltiples fuerzas a luchar contra el neoliberalismo y en favor de la humanidad.
sin embargo, comienza a ser extraño que hasta algunos priístas critiquen una doctrina que no sólo se ha impuesto en méxico, sino que se extiende implacable por todo el orbe. es extraño, pienso, porque pareciera de pronto que se trata de una abstracción. olvidamos que atrás de los proyectos y planes políticos y económicos existen personas de carne y hueso que los crean y mantienen, los pasan del papel a la práctica.

*

la realidad es que el neoliberalismo, que comenzara gradualmente hace tres sexenios, aprovechando la muerte de la revolución mexicana y el proceso de derechización internacional, la caída del llamado socialismo real y, por consecuencia, de la bipolaridad, que ha dejado a estados unidos como campeón y polizonte del planeta, está constituido por hombres y mujeres que luchan para consolidarlo. es, ciertamente obra de estadunidenses y del fondo monetario internacional, pero aquí ha encontrado magnífica respuesta, yo diría, exagerada respuesta. para comenzar, en la lista debe estar ernesto zedillo, un tecnócrata formado en sus principios, dócil a los dictados de la casa blanca, del citado organismo pro capitalista y sensible a los grandes empresarios nacionales y extranjeros. me parece absurdo criticar la doctrina neoliberal y dejar incólumes a sus principales edificadores. tampoco el partido oficial está exento de responsabilidades: han sido sus dirigentes quienes han apoyado como lacayos a los presidentes que han optado por este sistema y es obvio que allí también hay nombres y apellidos.
pero no dejemos de lado que en méxico se ha seguido un juego poco digno: lo que hace la mano hace la tras. y de esta manera, cada uno de los gobiernos nacionales ha sido seguido por toda una corte de políticos y funcionarios, empresarios y banqueros que ven en el estado la posibilidad, no de hacer el bien común, sino de enriquecerse brutalmente. esta conducta nos lleva a ver que los charlatanes de garcía aspe y serra puche fueron, en su momento, más neoliberales que el propio salinas y hoy los secretarios de estado lo son más que ernesto zedillo. no se trata sólo de aquel que entrega el petróleo y la petroquímica a extranjeros o de quien golpea sindicatos para entregarle empresas "sanas" a los empresarios.

*

se trata también del grotesco ridículo que hacen personajes como la secretaria de turismo, silvia hernández, que ahora, según hemos visto, anuncia en estados unidos la tarjeta de crédito american express, olvidando su alta investidura al servicio de méxico.
estoy de acuerdo con quienes consideran que el peor de los males que padece méxico es por ahora el neoliberalismo, no en vano hemos visto sus resultados y la ruina económica y moral de la nación, pero no le encuentro sentido a condenarlo como si se tratara de un elemento natural. hay que condenar asimismo a quienes lo han impuesto y lo siguen sosteniendo en perjuicio del país.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/art08.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

new age responde a los monseñores

columpio

carlo coccioli

acabo de salir de radio red (es el viernes por la mañana) donde se me ha hecho hablar sobre el llamado new age (nueva edad) atacado duramente por la iglesia mexicana con la instrucción pastoral sobre el new age de monseñor norberto rivera. fue ayer a las diez de la noche cuando me llegó telefónicamente la invitación a expresar mi pensamiento acerca de esto. ha sido pues, de mi parte, un atrevimiento: hubiera necesitado más horas para prepararme. pero se da el caso de que, como escritor y por ende como hombre, yo soy una de las más reconocidas expresiones del new age que ha surgido en la literatura del mundo occidental. mi libro pequeño karma es new age. mi ser psíquico y espiritual entra, queriéndolo yo o no, en el new age. el altar que me consuela tener en mi casa, y al cual aludo repetidamente en mis artículos y en mis libros, es new age. mi intervención de hace una hora en radio red ha sido pues improvisada, mas sobre todo fue demasiado breve. ya el tiempo (con su relativo espacio) se ha vuelto el enemigo máximo de un manifestador de ideas como resulta ser este servidor.

*

el documento fuertemente condenatorio emitido por la iglesia mexicana merecería un comentario mucho más amplio que el que yo puedo consagrarle aquí. he de decir de entrada que hay que felicitar a la iglesia mexicana de norberto rivera por dos motivos: primero, por consentir finalmente a expresarse sobre uno de los más entusiasmantes fenómenos del mundo contemporáneo; segundo, por su capacidad de definir en palabras perentorias algo tan heterogéneo y huidizo como lo es justamente el new age. el cual, dice correctamente la iglesia mexicana, se caracteriza por su ecologismo, su panteísmo, su gnosticismo, su cientificismo. en concreto "despersonaliza al dios de la revelación cristiana; desfigura la persona de jesucristo...; vacía de su contenido a los conceptos cristianos de creación y salvación...; descarta la responsabilidad moral de la persona humana y niega la existencia del pecado". la jaula de brevedad que en estos artículos se me impone no me permite sino transcribir lo indispensable.
¿qué les puedo oponer a ustedes, monseñores, en el tan poco espacio que se me concede aquí? sólo unos conceptos básicos. el primero es que el new age, resurrección popular de la espiritualidad, ustedes se lo tienen más que merecido pues durante siglos han puesto de lado lo espiritual para ocuparse frenéticamente de lo terrenal. a la sed que tiene el ser humano de realidades más allá de nuestra breve vida, ¿creen ustedes que sea suficiente un papa sociólogo y politólogo cuyo mayor éxito ha sido contribuir al derrumbe del ya podrido comunismo? en aras del modernismo —es decir, por su pretensión a caerle bien al mundo— ustedes han vaciado al catolicismo de sus preciosos ritos y hasta de su mágico lenguaje, el latín. ustedes son muy racionales, ¿cómo no?, pero el alma no lo es. el alma necesita de ritos, mantrams, devoción, rosarios, apariciones de la virgen, agua bendita... y toda la venerable parafernalia definitivamente patrocinada, ¡hablo en serio!, por el espíritu santo.

*

juana de arco era new age, monseñores, pero ustedes se burlaron de sus "voces" y la quemaron viva. alcohólicos anónimos es new age porque allí se salva a millones de seres humanos hablándoles de un poder superior "como cada quien lo conciba". ustedes olvidan que hoy la ciencia sabe que hasta una piedra tiene un principio de alma... ¡y siguen tercamente negándoles el alma a los animales y a las plantas! ustedes condenan a los "distintos" ignorando que son manifestación del amor divino. por razones evidentemente temporales, ustedes han promovido el más descarado ecumenismo —¡el papa rezando con el ateísta dalai lama!— y ahora se escandalizan de que millones de nosotros no creamos que su iglesia tiene el monopolio de dios. admito que en el marco ahora ya inmenso del new age haya ridiculeces y hasta imposturas; pero me niego a creer, para darles gusto a ustedes, que el espíritu santo no pueda hallarse donde más le guste. tal vez el por ustedes llamado enemigo invisible sea el mejor amigo de dios. y es mucha suerte de ustedes el que aquí se me termine el espacio.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/art09.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

hece 25 años

13 de abril

en una reunión a la que asistieron el presidente echeverría y cinco secretarios de estado, lo que ocurre por primera vez en la historia de los ferrocarriles nacionales de méxico, el gerente de la empresa, víctor manuel villaseñor, describió el fracaso de los ferronales: obsolescencia, pérdidas cuantiosas, deudas y déficit en equipo y dinero. lea dijo que "los problemas no desalientan, sino que estimulan. vamos a rehabilitar en este sexenio el sistema ferroviario".
— salvador barragán camacho, secretario del sindicato petrolero, dijo que, para acabar con la corrupción sindical, serán cortadas todas las cabezas que se requiera.

14 de abril

el rector de la unam, doctor pablo gonzález casanova, refutó que la educación debe ser para una élite y considera falso que hay menor calidad en la enseñanza superior conforme se imparte a un mayor número de estudiantes. agregó que es una falacia pensar en seleccionar a los biológicamente dotados, para que sólo ellos ingresen en las escuelas superiores. "en el subconsciente de los enemigos de la reforma educativa —dijo— se encuentra el temor a los cambios". añadió que la idea de que la educación superior no debe ser para las masas "está ligado a las ideas esclavistas, racistas y colonialistas".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/art10.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

hace 50 años

13 de abril de 1946

el partido laborista mexicano designó candidato a la presidencia de la república al licenciado miguel alemán. el líder luis n. morones dijo, durante el acto de clausura de la convención laborista: "ahora los campos están deslindados: los enemigos de los intereses de la revolución apoyan al licenciado ezequiel padilla, a quien también respaldan los elementos reaccionarios de estados unidos".
— inició el partido comunista de eu una intensa campaña de reclutamiento que se concentrará principalmente entre los trabajadores de las industrias básicas en nueva york, con la finalidad de "derrocar al dominio burgués y destruir a la clase capitalista".

14 de abril

— irving a. williamson, famoso buzo, anunció, en miami, haber descubierto el galeón español santa rosa, que se hundió hace cuatro siglos con un cargamento de oro robado a los aztecas, con valor de 30 millones de dólares.
— los doctores en ciencias nabor carrillo, carlos graef fernández y manuel sandoval vallarta acudirán a la prueba de la bomba atómica que se va a efectuar en el atolón de bikini en el pacífico.
— adolfo manero, presidente del comité central del méxico de afuera, hizo una sensacional revelación: "el gobierno de miguel alemán no será de extrema izquierda".

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

sigue el maltrato

el escándalo producido por la videocinta que muestra la brutalidad de los policías de riverside al apalear a compatriotas nuestros indocumentados no parece haber reducido ese tipo de actos. mientras tres congresistas mexicano-norteamericanos declaraban en un foro legislativo que la golpiza se debió a "un feroz clima antiinmigrante y racista", una indocumentada mexicana con seis meses de embarazo y esposa de un ciudadano estadunidense, fue sometida a maltrato por inspectores y patrulleros de migración.
la situación de nuestros paisanos —indocumentados o legales— se agrava y, por desgracia, no es sólo debido a la campaña electoral en que los políticos compiten en mostrarse antiinmigrantes a fin de ganar votos. el asunto es más serio. estamos frente a una actitud antimexicana sistematizada.
en el foro mencionado, los legisladores federales esteban torres, lucille roybal y xavier becerra propusieron cambios profundos en las agencias policiacas y en la patrulla fronteriza, "para garantizar el respeto a los derechos de los inmigrantes". si lo que piden es nuevo personal, nada se logrará. se requiere un cambio de mentalidad, de actitud, ante gente a la cual consideran inferior. un problema de educación que las autoridades de eu seguramente no desean resolver. ayer mismo, miembros de la patrulla fronteriza dispararon contra un grupo de indocumentados, "con la intención de alcanzar a alguno", aunque sin herir a nadie. la explicación dada por los agentes fue que los indocumentados habían lanzado piedras a la patrulla. balas contra pedradas. la explicación lo dice todo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

quien se debe preocupar

se antoja increíble lo dicho en nueva york acerca de que los inmigrantes ilegales constituyen para eu una gran preocupación política en este año de elecciones, cuando lo cierto es que, para los inmigrantes, es más que una gran preocupación la campaña política que los ha convertido en pretexto con el objetivo de que los políticos de eu obtengan sufragios. hoy son los inmigrantes, pero podían ser el narcotráfico o el tratado de libre comercio el pretexto para atacarnos. lo peor es que el presidente clinton se ha puesto a la cabeza de los antiinmigrantes, un mandatario demócrata que se dijo amigo de méxico cuando nos facilitó 20,000 millones de dólares, aun cuando haya sido para que les pagáramos sus tesobonos a los especuladores estadunidenses que trajeron aquí sus dólares para obtener fabulosas ganancias.
y nadie lo ha comentado, pero en el capitolio se están haciendo cambios radicales a la ley de inmigración, a fin de eliminar normas establecidas desde hace mucho tiempo para limitar el abuso y las injusticias que habitualmente comete el servicio de inmigración y naturalización (sin). si son aprobados esos cambios, una persona a quien acusen de estar ilegalmente en eu y que sea convocada a una audiencia de deportación, no podrá tener derecho al asesoramiento de un abogado. esto es abominable, pues alguien en esas condiciones allá por lo general no habla inglés ni conoce las leyes del país. además, el senado estudia un proyecto de ley que prohibirá a las cortes revisar cualquier decisión del sin en contra de un indocumentado.
no parece haber duda de que nuestros paisanos —y méxico mismo— se encuentran ante una acometida a fondo en el vecino país. por ende, hace falta mucho más que débiles protestas diplomáticas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

tibias protestas aquí

pero ante la radical actitud de políticos, legisladores y ciudadanos estadunidenses en general contra quienes cruzan el río bravo o se saltan las alambradas para buscar un trabajo que no encuentran en su patria, labor que además realizarán cumplida y honradamente, y con menos sueldo que los de eu, a pesar de la gravedad de la situación, nuestras autoridades siguen recurriendo a expresar "su indignación" y a llegar a extremos como el de antonio de icaza, representante mexicano en la comisión de derechos humanos de la onu, quien denunció que se multiplican "los casos de violaciones graves" de esos derechos de nuestros compatriotas, "que incluyen tratos degradantes y de crueldad gratuita motivados por el renacimiento de la xenofobia y el racismo en contra de los trabajadores migratorios".
¿cree nuestro gobierno que es necesario "denunciar'' lo que todo el mundo sabe? la videocinta de la paliza en riverside le ha dado la vuelta al orbe. y, en cuanto al "trato degradante", la expresión debió ser "asesinatos", que muchos se han cometido sin castigo para sus autores. en un boletín expedido por la secretaría de relaciones exteriores se dice que después de pedir a las naciones unidas que investigue los actos de violencia racista en contra de nuestros nacionales, el gobierno de méxico propuso ante la comisión de derechos humanos de dicho organismo internacional la creación de un mecanismo para establecer normas de conducta a fin de proteger a los inmigrantes en cualquier lugar y cualquiera que sea su calidad migratoria.
¿así es como defiende el gobierno a los migrantes mexicanos? ¿recurriendo a la onu, de cuyos dictados nadie hace caso? es vergonzosa esa actitud ante las agresiones, no sólo a nuestros paisanos, sino a la dignidad nacional.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

cuidar la unidad sindical

en realidad no vale la pena arriesgarse a una ruptura entre los diversos integrantes del movimiento obrero nacional únicamente por realizar un gesto de solidaridad equívoco y no solicitado por el gobierno de la república. la decisión del congreso del trabajo, de no tomar parte en el tradicional desfile obrero del día internacional del trabajo, tiene cierto valor político para sus dirigentes, explicable, dada la gravedad de la crisis económica actual.
sin embargo, lo que no resulta conveniente es hacer compulsoria tal decisión a todos los miembros de esa cúpula obrera. al fin y al cabo, cada sindicato y central se debe en primer término a sus afiliados, y existe sólo con el objetivo de dar cumplimiento a la voluntad de sus respectivas bases. difícilmente pueden aceptar estos grupos una imposición que, salta a la vista, no fue consultada con todos los miembros del congreso del trabajo. el presidente de éste, rafael rivapalacio pontones, debe revisar su decisión de expulsar a aquellas centrales que decidan participar en el gigantesco acto obrero que habrá ese día, y debe dejar en una simple recomendación lo de la no asistencia.
es más probable que una solicitud razonada en ese sentido tenga más efecto que una imposición irreflexiva. se necesita, ante todo, tener confianza en la innegable responsabilidad de los trabajadores sindicalizados del país. ellos y sus dirigentes poseen suficiente madurez y experiencia política para comprender qué ocurre en méxico y el valor de una petición firme y respetuosa para que se modifiquen el curso de nuestra economía y de nuestras finanzas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/exe01.html


excelsior: primera plana


sábado 13 de abril de 1996

feroz clima antiinmigrante y racista: congresistas de eu

exigen respeto a los derechos de inmigrantes

* urgen cambios radicales en las policías
* los latinos, "bajo fuego" en california
* vejaciones a una mexicana embarazada
* balaceó a ilegales un patrullero del sin
* había sido agredido con piedras: marvin

los angeles, ca., 12 de abril (notimex).- congresistas mexicano-estadunidenses realizaron hoy aquí un foro legislativo en el que atribuyeron la golpiza a tres indocumentados mexicanos, perpetrada el pasado día 1º, al "feroz clima antiinmigrante y racista" que emergió en estados unidos, en tanto que se informaba acerca de una mexicana indocumentada embarazada y esposa de un ciudadano estadunidense, quer fue sometida a maltrato por inspectores y patrulleros de inmigración.
la patrulla fronteriza informó asimismo que un agente de esa dependencia en san diego disparó la víspera en dos ocasiones contra un grupo de personas que pretendía cruzar a california desde méxico y lanzaba piedras contra un vehículo de esa corporación.
en el foro, los legisladores federales esteban torres, lucille roybal y xavier becerra se pronunciaron por implantar radicales cambios en las agencias policiacas y en la patrulla fronteriza para garantizar el respeto a los derechos de los inmigrantes.
activistas comunitarios que participaron en el coloquio legislativo sustentaron que los abusos policiacos contra los inmigrantes son "sistemáticos", particularmente en regiones como el sur de california, donde los latinos se encuentran "bajo fuego".
la oficina de asistencia rural legal de california (crla) informó en relación a la mexicana embarazada, reyna hernández, que ésta permaneció detenida y sentada en el piso de un cuarto húmedo durante horas, y luego fue trasladada de san diego a las vegas, para su proceso, y conducida de regreso a esta frontera, de donde se le repatrió.
claudia smith, directora de esa oficina de asesoría legal, filmó en un refugio de la ciudad de tijuana, testimonios de hernández para que le fueran entregados a funcionarios responsables en esta ciudad.
de acuerdo con la declaración de smith, inspectores del servicio de inmigración y naturalización (sin) de la garita internacional de san ysidro decidieron arbitrariamente que la señora hernández tenía un embarazo de cinco meses, cuando su gravidez sobrepasaba de seis meses en el momento de ser arrestada.
acerca del incidente de la patrulla fronteriza y los disparos contra el grupo de indocumentados, scott marvin, vocero de la corporación, informó que los disparos se incrustaron en una estructura de concreto sin herir a nadie, pero que "el agente disparó con la intención de alcanzar a alguno" de los integrantes del grupo.
los hechos se registraron cuando un grupo de aproximadamente 20 personas trataba de cruzar la frontera por un desagüe debajo de la barda metálica de tres metros de alto que divide a san diego y méxico frente a imperial beach.
un vehículo de la patrulla fronteriza se aproximó al lugar y sus tripulantes alcanzaron a detener "a unos ocho indocumentados, mientras que los restantes comenzaron a lanzar piedras del tamaño de una pelota de softbol" contra los oficiales, dijo marvin.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/exe02.html


excelsior: primera plana


sábado 13 de abril de 1996

tienen 6 bancos cartera vencida superior a la de sus capitales contables: bmv-cnbv

a serfín le deben $7 mil millones y al banco mexicano 2,573 millones

necesitan nueva fase de recapitalización

alberto navarrete

seis de las instituciones que integran el sistema bancario del país, entre ellas la tercera más importante del conjunto, presentan niveles de cartera vencida superiores a sus respectivos capitales contables, lo que las sitúa en condición de acogerse a una nueva fase de recapitalización por medio de fobaproa.
según informes de la bolsa mexicana de valores y de la comisión nacional bancaria y de valores, los créditos no recuperados de los bancos serfín, confía, mexicano, probursa, banoro y bancrecer, han rebasado ya su capital contable en proporciones que van de 1.4 a más de 70 por ciento.
serfín, a cuya institución ya brindó apoyo el gobierno en al menos una ocasión mediante el fondo bancario de protección al ahorro (fobaproa), es la tercera más grande del sistema y presenta una alta cartera vencida superior a 7 mil millones de pesos, contra un capital contable de 6,869 millones.
banco mexicano, por su parte, ha visto crecer el nivel de morosidad de su clientela hasta acumular 2,573 millones de pesos no cobrados, que superan en algo más de 10 por ciento su capital contable estimado en 2,275 millones de pesos. mexicano es el quinto banco más importante del país.
bilbao vizcaya-probursa, séptimo en orden de relevancia en el sistema bancario, presenta a su vez un desfasamiento de casi 50 por ciento en su relación cartera vencida-capital contable, al acumular en el primer caso un saldo no recuperado de 2,045 millones de pesos, contra un capital de 1,359 millones, ya incorporada la inyección de liquidez de sus socios españoles y tras de haber recurrido también en una ocasión al fobaproa.
pero el banco que mayores problemas enfrenta, dada su relación entre ambos factores, es confía, que arrastra una cartera vencida de 2,757 millones de pesos, superi en más de 70 por ciento a los 1,548 millones que conforman su capital contable.
confía es el décimo banco en el sistema, adelante de banoro y bancrecer, que también afrontan problemas y serían susceptibles de incorporarse a la cobertura de fobaproa intercambiando deuda por capital con el gobierno.
en el caso de banoro, su cartera vencida por 1,514 millones de pesos supera en prácticamente 30 por ciento al capital contable que equivale a 1,167 millones de pesos.
y por lo que se refiere a bancrecer, su cartera vencida por 2,374.6 millones de pesos rebasa por algo más de 60 por ciento al capital contable declarado por esta institución en 1,450 millones de pesos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/exe03.html


excelsior: primera plana


sábado 13 de abril de 1996

que investigue la onu la violencia contra mexicanos

* de icaza propone en ginebra normas básicas para proteger a inmigrantes; unánime aceptación
* denuncia la multiplicación de los casos en que se violan gravemente los derechos humanos
* trato degradante y crueldad gratuita por el alarmante renacimiento de la xenofobia, advierte

monica martin

que las naciones unidas investiguen los actos de violencia racista en contra de nuestros connacionales en estados unidos, solicitó el gobierno de méxico y propuso, ante la comisión de derechos humanos de dicho organismo, la creación de un mecanismo para establecer normas básicas de conducta que protejan a los migrantes en cualquier lugar y cualquiera que sea su condición migratoria, lo cude fue aprobado por unanimidad en esa comisión.
en el mismo foro en ginebra, suiza, el representante de méxico en la comisión de derechos humanos de la onu, antonio de icaza, denunció que se han multiplicado los casos de violaciones graves de esos derechos que incluyen tratos degradantes y de crueldad gratuita, motivados por el renacimiento alarmante de la xenofobia y del odio racial en contra de trabajadores migratorios.
expresó la indignación de nuestro gobierno por los recientes casos que involucran a ciudadanos mexicanos, se indicó en un comunicado de la secretaría de relaciones exteriores.
como medida preventiva, en la resolución patrocinada por méxico se acuerda que los países que emplean a los trabajadores migratorios deban adoptar las medidas necesarias con carácter urgente para evitar el uso abusivo de la fuerza y capaciten a sus fuerzas policiacas y autoridades migratorias con las normas básicas que aseguren un trato digno de los trabajadores migratorios y de sus familiares. esta resolución del gobierno de méxico fue aprobada por unanimidad en la comisión de derechos humanos de las naciones unidas.
se recordó que si bien ya existe un instrumento internacional para lograr la protección de los trabajadores migratorios, dicha convención todavía no es aceptada por el conjunto de los países; es urgente acordar -añadió- normas básicas de conducta para proteger a los migrantes en cualquier lugar y cualquiera que sea su condición migratoria.
"es urgente contar con un marco normativo que garantice los derechos humanos de este grupo particularmente vulnerable, o de lo contrario nos veremos enfrentados a una situación cada vez más inaceptable de violaciones frecuentes, graves, que habrán de poner en peligro las relaciones de amistad y cooperación entre los estados".
si no se acelera el ritmo de ratificaciones y adhesiones a la convención, tendremos que buscar otros mecanismos para que las autoridades de los países de destino respeten la dignidad humana de los migrantes, subrayó el embajador antonio de icaza, durante la intervención de méxico en el quincuagésimo segundo periodo de sesiones de la comisión de derechos humanos.
la migración de trabajadores y de personas buscando mejores oportunidades en países distintos al propio, no es un fenómeno nuevo. lo que es nuevo es el hecho de que el fenómeno se manifiesta en números sin precedente, a escala mundidal, y que ha suscitado reacciones preocupantes en los países de destino o de empleo.
los estudios de la organización internacional para las migraciones, y de diversas universidades, coinciden en que en esta época de acelerados cambios tecnológicos y de modalidades del empleo, es difícil calcular el número de trabajadores que en los próximos años emigrarán de sus países de origen; pero todo indica que aumentará constante y considerablemente.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/exe04.html


excelsior: primera plana


sábado 13 de abril de 1996

formal prisión a rsg por enriquecimiento ilícito

* se negó a declarar el origen de $181 millones
* ninguna prueba de su alegada inocencia: mp

r. medina y r. melendez, enviados y j. garcia, corresponsal


almoloya de juarez, méx., 12 de abril.- raúl salinas de gortari negó haber cometido irregularidades durante su desempeño como servidor público, y aseguró que el origen de su fortuna personal es lícito, "tal como lo demostraré en el momento procesal oportuno". esto ocurrió hoy ante el juez primero de distrito, alejandro sosa ortiz, al rendir el inculpado su declaración preparatoria. el administrador de justicia le dictó luego el auto de formal prisión como presunto responsable de enriquecimiento ilícito.
durante el desahogo de la diligencia, realizada esta madrugada en el penal de alta seguridad, el detenido respondió escuetamente a las preguntas del administrador de justicia federal, en tanto que el ministerio público, tras de confirmar que sosa ortiz había declarado formalmente preso al ingeniero salinas, dijo que éste no aportó prueba alguna de su supresta inocencia, por lo que calificó como "acertada" la resolución judicial.
en tanto, como presuntos responsables del delito de enriquecimiento ilícito, el juez iv de distrito en materia penal de la ciudad de méxico, hans eduardo lópez muñoz, decretó anoche auto de formal prisión a juan gómez caro y jesús gómez portugal, quienes "prestaron sus nombres" a raúl salinas de gortari, para que éste no apareciera como propietario de diversos inmuebles, entre ellos el rancho las mendocinas, localizado en el estado de puebla.
con este nuevo auto de formal prisión dictado al hermano del ex presidente carlos salinas, por sosa ortiz, ya son cuatro los recursos de ese tipo en su contra.
la acusación por este nuevo delito la hizo originalmente la secretaría de la contraloría, y posteriormente la procuraduría general de la república efectuó la consignación respectiva.
debido a eso, el juez iv con sede en la capital del país emitió un exhorto a su similar sosa ortiz, a fin de que éste recabara la declaración preparatoria del presunto responsable del delito, recluido desde hace poco más de un año en el penal federal de este lugar.
en esta ocasión salinas de gortari se negó a detallar el origen de poco más de 181 millones de pesos, depositados en varias cuentas bancarias, así como de 84 bienes inmuebles, 10 de los cuales ya fueron embargados precautoriamente.
en la diligencia se concretó a decir que nunca cometió irregularidad alguna en su desempeño como trabajador del gobierno, que esta nueva acusación en su contra no tiene fundamento y que en el desarrollo del juicio demostrará plenamente su inocencia.
en cuanto al proceso de gómez portugal y gómez caro, después de las 19:00 horas, mediante el primer secretario rafael guevara alvarez, el juez lópez muñoz notificó a las partes que los implicados quedaban formalmente presos por las imputaciones que les hace la procuraduría general de la república.
al tener conocimiento del fallo judicial, los representantes legales de juan y jesús, andrés iglesias baillet y raúl f. cárdenas, apelaron el ordenamiento judicial, toda vez que consideran que no existen elementos para que a sus representados se les dictara el auto respectivo.
cabe señalar que no obstante el veredicto del juez lópez muñoz, estos acusados continuarán en libertad, ya que horas antes habían depositado una fianza de 450 mil y una caución de 300 mil pesos, además de cubrir las multas que les fueron impuestas por la comisión del presunto hecho delictivo.
con base en lo previsto en el artículo 224 del código penal federal, gómez portugal y gómez caro, de ser hallados culpables de enriquecimiento ilícito, podrían ser sentenciados a una pena corporal hasta de 14 años de prisión, además de que sus bienes, que realmente pertenecen a salinas de gortari, pasarían a poder del estado, toda vez que son "instrumentos del delito".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/exe05.html


excelsior: primera plana


sábado 13 de abril de 1996

queremos ver que nos expulsen del ct, reta la fesebes a rivapalacio

confirma: desfilará el 1º de mayo

pablo gonzalez

en lo que se considera ya como una virtual ruptura entre organizaciones integrantes del congreso del trabajo, francisco hernández juárez, líder de los telefonistas, y benito baena lome, dirigente de la fesebes, confirmaron: "nosotros participaremos este primero de mayo, en lo que se proyecta como una gran marcha unitaria".
y además, retaron al actual presidente del organismo obrero, rafael rivapalacio pontones, cuya gestión fue tachada de "autoritaria y antidemocratica", a aplicar estatutos y sanciones, porque "queremos ver que nos expulsen del ct".
que se entienda: desfilar no implica entrar en procesos de rebeldía ni promover la división del movimiento obrero. es la determinación de alcanzar un sindicalismo actuante, propositivo y que no sea ajeno a la problemática del país, asentó baena lome; en tanto que hernández juárez advirtió que el movimiento obrero debe modificar su actitud si realmente desea ser una opción de lucha ante la crisis por la que atravesamos.
por ello, añadió, en reunión de los comisionados de 21 organismos que integran el foro sindical, estudian la posibilidad de hacer una marcha unitaria, máxime cuando organismos independientes como el frente auténtico del trabajo "no ven problema alguno en desplegar un programa de acciones conjuntas".
por separado, el doctor edur velasco, dirigente del situam, anunció la participación de algo más de 100 organizaciones sindicales, sociales, populares, agrarias, de abogados democráticos y otras "declaradas en desobediencia contra el sindicalismo corporativo", en la "marcha unitaria" del día internacional del trabajo.
esta -dijo en conferencia de prensa organizada por la coordinadora intersindical primero de mayo- será una jornada "de protesta social organizada y disciplinada", en la que sus ejes de acción serán el rechazo a la política neoliberal traducida en la pérdida de dos millones de empleos y el deterioro de 30 por ciento del poder adquisitivo en los últimos 18 meses.
vamos, así, por más salario, empleo, libertad, democracia y soberanía nacional. y así, veremos que "en un gran esfuerzo de organización, la fuerza del sindicalismo libre se impondrá ante la decadencia del corporativismo y la gravedad de las circunstancias", precisó.
en su oportunidad, fernando garcía, representante del sutaur-100, dio a conocer el acuerdo tomado al interior de la coordinadora intersindical, para publicar un manifiesto, mediante el cual se convoca a todos los organismos sindicales a participar en el desfile porque "el objetivo es una marcha unitaria y no el enfròätamiento ni la desestabilización".
aclaró que no es un hecho que los grupos de la intersindical marchen conjuntamente con los foristas u otras centrales. eso será determinado el próximo lunes, indicó fernando garcía; en tanto que pedro castillo medellín, secretario general del sindicato mexicano de electricistas (sme), firmó la circular 13441 mediante la cual se convocó a una asamblea general extraordinaria, para "consultar la participación de nuestro sindicato en la conmemoración del primero de mayo".

marcharan mas de millon y medio

la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado, que dirige héctor valdez romo, dio a conocer que los organismos burocráticos afiliados a la fstse, decidirán en un pleno programado para la semana entrante, si participan o no en el citado desfile, que según explicaciones de edur velasco, los grupos obreros partirán a las 10:00 horas del altar a la patria hacia el zócalo capitalino.
estimó que en la marcha participarán algo más de un millón y medio de personas afliadas al sutaur-100, frente auténtico del trabajo, stunam, situam, trabajadores industriales, automotrices, empleados de la ssa, imss, sagdr, ferrocarrileros, petroleros, telefonistas, electricistas, organizaciones democráticas, centrales campesinas y otras que confirmaron ya su asistencia.
con relación al problema de virtual ruptura que se vive al interior del congreso del trabajo y cuyas amenazas de exclusión fueron censuradas incluso por los sindicatos independientes, fernando garcía resaltó que "en el ct les preocupa que la inconformidad de los trabajadores rebase a sus dirigentes". de eso surge la amenaza de rivapalacio pontones, pero en el último de los casos si se aplicaran expulsiones, "sería la oportunidad para que los sindicatos se sacudieran el corporativismo".
benito baena lome, señaló por su parte: "rivapalacio pontones habla de aplicar estatutos y yo quisiera saber si existen, porque en el ct estamos únicamente a base de decisiones unilaterales de la ctm y del presidente del congreso del trabajo".
ahora bien, si él considera que la salida de la alianza de tranviarios de méxico -una de las organizaciones sindicales de vanguardia- es motivo para mantener la unidad del ct, "nos saldremos"; pero creo que no es por ahí la jugada. "debe respetar la autonomía sindical, pues son los trabajadores los que están exigiendo que marchemos ese día".
más aún, continuó, "tengo la plena seguridad de que la gran mayoría de las centrales obreras afiliadas al congreso están de acuerdo con la federación de sindicatos de empresas de bienes y servicios (fesebes), en cuanto a lograr una organización propositiva, que trabaje por consenso y que sea democrática, pues de otra manera no avanzaremos absolutamente nada".
en su oportunidad, enrique aguilar borrego, dirigente de los trabajadores bancarios y uno de los aspirantes a suceder en el cargo a rivapalacio pontones, llamó a la cordura y al manifestarse en contra de expulsiones o sanciones, indicó que lo que más conviene al ct es mantener la unidad. no podemos, prosiguió, llegar al primero de mayo en un franco enfrentamiento ni con un organismo rector que no responda a los intereses de la clase laboral.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/exe06.html


excelsior: primera plana


sábado 13 de abril de 1996

los tres discursos del presidente

burla de la esperanza; el pueblo se siente engañado

* ¿por qué se prolonga la crisis si dijo que terminaría?
* vivimos el tiempo de la verguenza; vejados, apaleados
* vuelve al mensaje de tristeza o hace real lo prometido

jaime labastida

a lo largo de su mandato, el presidente zedillo ha hecho uso de tres discursos. en el primero de ellos, un día después de la devaluación de diciembre, presentó un panorama amenazador y por demás sombrío. anunció que iba a hablar con la verdad. tal vez no le creímos, pero hizo bien. por él supimos que la crisis sería más larga y profunda de lo que nadie, nunca, imaginó. ese discurso tuvo un desgaste político rápido. en las páginas de excelsior, yo mismo me atreví a sugerir al presidente que modificara su discurso, pues nadie puede sostener al pueblo, si sólo le ofrece un horizonte de tristeza.
el presidente empezó así un segundo discurso. traspasó la línea de sombra. dejó a un lado aquella verdad amarga y dura. pasó a ofrecer un horizonte de esperanza. dijo que había pasado lo peor y que el país tomaría la senda de un crecimiento paulatino y sostenido. por ese nuevo discurso el pueblo recuperó la confianza. sin embargo, recibido en su momento con alegría, al repetirse, es hoy fuente de zozobra. el tercer discurso es idéntico al segundo: el presidente no cambió una sola línea, mientras que, por desgracia, empeoraron economía y política. el tiempo se ha echado encima de nosotros y nos ha aplastado.
el tercer discurso del presidente, idéntico al segundo, acusa un desgaste profundo. levantaré una paradoja: pese a que el tercer discurso del presidente sea idéntico al segundo, se convierte, por el contexto económico y político en que se enuncia, en lo contrario del anterior, por una razón: no guarda congruencia con los hechos. el segundo era una promesa. el tercero no podía repetir al anterior, sino que debía confirmar, en los hechos, la veracidad de la oferta. el presidente, al usar términos idénticos, no sólo hace una parodia de sí mismo, hace algo peor: una burla atroz de la esperanza. ahora ya nadie cree. el pueblo se siente llamado a engaño.
¿por qué, pues, si se ofreció al pueblo que pronto terminaría la crisis, ésta se prolonga? crisis es palabra de origen griego, que la filosofía y la política han tomado de la medicina. es el momento en que la enfermedad culmina: el enfermo se agrava o se mejora. en la filosofía es un momento de reflexión aguda, como nos lo hizo saber kant. ahora hablamos de crisis (en política o en economía) como de una etapa larga y no debe ser así: la crisis es momentánea. un decremento de 7 por ciento en el pib sólo se da en guerra internacional o civil. pese a todo, el pueblo ha soportado con entereza las medidas porque se le dijo que, de no haberse adoptado, la situación sería peor: un colapso financiero. las variables macroeconómicas fueron controladas, se superó la espiral inflacionaria y, poco a poco aunque con dificultades, la confianza parecía restituirse.
el año pasado hubo un superávit financiero. ¿qué se hizo, en dónde está? si el gasto gubernamental se controló de modo estricto, ¿en dónde está el superávit primario? es posible que lo absorbieran tres renglones. el primero, el pago puntual del servicio de la deuda; el segundo, la consolidación de las reservas del banco de méxico; el tercero, la salvación de la banca. eso explicaría por qué no se suelta la amarra del gasto público. la explicación que da el gobierno no es congruente: el temor a la inflación. otra posibilidad que explica lo que sucede es que el gobierno carezca de recursos, es decir, que haya hecho mal sus cálculos de ingreso y que los impuesos hayan descendido mucho más de lo previsto.
a la salvación de los banqueros (que no de la banca) ha sido destinado un monto superior a los once mil millones de dólares en 1995 y lo que va de 1996 (83 mil millones de pesos), o sea 5.5 por ciento del pib, la casi totalidad del producto agropecuario, la quinta parte del préstamo que se obtuvo en los mercados internacionales. ¿qué se logró con esa inyección de recursos a la banca? el presidente zedillo dijo, al abrir la reciente convención bancaria en cancún, que se había salvado a los inversionistas. pero ¿es así? la realidad acusa que la banca está en quiebra (los banqueros no). ¿en dónde se encuentra ese monto enorme de recursos?
la cartera vencida de los bancos, lejos de disminuir, crece. por lo tanto esa enorme inyección de dinero no sirvió para aligerar el monto de la deuda. ni a los acreedores ni a los deudores les sirvió de nada. ¿por qué los deudores no pueden pagar al banco el crédito recibido? por una razón sencilla: porque los productores no pueden producir. si reciben dinero, intentan redimir la deuda anterior y, por lo tanto, el dinero no entra en el círculo virtuoso de la producción. la banca no hace quitas de intereses ni intenta refinanciar el monto de la deuda para permitir a los productores volver a producir. ¿cuál será el resultado? la ruina del país.
pondré dos casos, opuestos pero ejemplares. un pequeño industrial y su hijo instalan una imprenta, que no vacilo en calificar de modelo. por su calidad y su sistema, la imprenta pronto adquiere prestigio. el industrial la amplía, compra maquinaria por medio de un crédito. viene la crisis, se reducen los pedidos, el banco aprieta, la empresa se declara en quiebra. el padre, fundador de la empresa, se retira de los negocios y el hijo, joven emprendedor, toma una beca para hacer su maestría y, según me dice, esperar tiempos mejores.
el otro caso presagia un final feliz, al parecer. un productor agrícola, como tantos en el país, sufre años de malas cosechas. pide prestado, amplía y diversifica su oferta. llega un momento en que lo agobia la cartera vencida y el banco, con el que ha trabajado a lo largo de 35 años, le retira el crédito, levanta un juicio en su contra y amenaza con embargar la totalidad de sus propiedades (incluida la casa en que vive). el agricultor responde a la demanda y, de modo paralelo, obtiene refacciones por parte de sus clientes: japoneses a quienes vende calabaza, la fábrica mexicana a la que surte de papa, estadunidenses a los que entrega hortalizas. produce, tiene ingresos, hace ofertas al banco que lo acosa. pagará la deuda. ¿qué habría ocurrido si el banco se queda con tierras y maquinaria? la tierra estaría ociosa, la fábrica mexicana tal vez no habría dispuesto de materia prima y el banco jamás recuperaría su inversión.
¿cuál de los dos casos debemos adoptar? el ortodoxo lleva de modo directo a la ruina. el otro es insólito. en uno, la banca arruina al productor; en otro, el productor utiliza una vía heterodoxa para el crédito. la banca ya no cumple su papel, no sirve como un acicate de la producción. las empresas usan recursos propios o los encuentran por medios nuevos. el gobierno debe asumir riesgos y dar, por vía distinta a la bancaria, recursos directos al productor. la crisis es aguda. el dinero que se lance a la circulación sólo servirá para redimir cartera vencida. el que se dio a la banca se fue al pozo. se debe inyectar recursos en grandes obras y generar empleos.
vivimos el tiempo de la vergüenza. el mexicano es vejado en estados unidos, apaleado sin misericordia, muerto al cruzar el río, tratado como animal por el traficante de seres humanos. méxico produce la problación sobrante que envía, como desecho, al otro lado de su frontera. si estados unidos no recibiera esa población que, para nuestra vergüenza, no tiene trabajo en el país, la crisis en méxico sería aún peor. estados unidos es una válvula de escape para los pobres que producimos por millones.
señor presidente: usted es hombre de razones, que no acepta presiones sino argumentos. el camino que seguimos no ha resuelto nada. quisiera, por el bien de nuestro pueblo y del país, por el bien de usted mismo, que meditara si el discurso de la esperanza puede sostenerse un minuto más. tiene usted dos opciones. o vuelve al discurso de la tristeza, discurso desolador pero verdadero; o vuelve real cuanto ha prometido y hasta hoy no ha podido cumplir. me duele hasta el corazón lo que he escrito: respeto su inteligencia y su honestidad personal, no menos que su alta investidura. pero siento la ineludible obligación de hacerlo. después será muy tarde.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/exe07.html


excelsior: primera plana


sábado 13 de abril de 1996

frentes politicos

* será difícil que los exportadores, solos, abran mercados
* de nuevo peligra la reforma política; ahora, por el gobierno
* irritación y condena general por los sucesos de tlaltizapán

aurora berdejo arvizu

vivimos días en que la preocupante abundancia de asuntos pendientes, mezclados con casos tan delicados como novedosos, obligan a una reflexión sensata, serena, que nos permita comprender mejor dónde estamos.
a pesar de que el tema raúl salinas sigue estando a flor de piel de la opinión pública nacional, llama la atención que incluso ese asunto no haya podido eclipsar la abundante información que sobre la emergencia de nuevos microconflictos surge de distintas regiones del país, así como el debate en torno de la pertinencia o no de las políticas de desarrollo puestas en marcha hasta el momento por la administración federal para enfrentar la crisis, así como el tema de la reforma política que peligra una vez más, ya no por los excesos de los dirigentes partidistas, sino por los de los representantes de gobierno.
llama la atención, sobre todo, el hecho de que el propio jefe del ejecutivo haya participado este viernes en el debate sobre la marcha de la economía nacional, con argumentos que vale la pena considerar.
en efecto, el titular del ejecutivo efectuó un balance en que resulta notorio el destacar los aspectos positivos del esfuerzo que ha venido desarrollando su gobierno en la ruta del ajuste macroeconómico. el listado de los avances logrados en estos meses de crisis es digno de destacar; pero sería necesario advertir que, como ya es frecuente en situaciones de este tipo, la distribución de las cargas de la crisis no son homogéneas ni promocionales, elemento que por sí mismo genera muchos problemas en la percepción de las bondades del modelo en su conjunto.
siguen presentes en la memoria colectiva nacional los berrinches de más de un funcionario público, especialmente los del departamento del distrito federal, cuando se les inquiría a finales del año pasado sobre si la crisis había impactado o no percepciones como el aguinaldo, sin olvidar -desde luego- las respuestas premodernas, propias de un gobierno feudal, que daba un día sí y el otro también el último de los regentes cuando se le planteaba el asunto.
está además presente la evidencia clara y contundente de que el gasto público autorizado en los presupuestos federales de ingresos y egresos, no algún suplemento que pudiera ser calificado de inflacionario, no ha sido ejercido y no hay explicación creíble para esa situación a pesar de que el secretario de hacienda la haya prometido al país hace casi un mes.
establece el primer mandatario que el eje de la recuperación tiene que serlo el sector externo de la economía, asunto que es consecuente con los tiempos que vive el mundo, pero al cual parecen no haberse acostumbrado los funcionarios de la secretaría de comercio y fomento industrial, que -por ejemplo- no lograron "amarrar" la firma de un acuerdo comercial con la unión europea semejante al que sí logró el mercosur a pesar de la posición privilegiada de méxico como "socio" de estados unidos.
resulta difícil, si no es que imposible, que el sector externo de la economía nacional -con la excepción desde luego de las ramas automotriz, cementera y del vidrio- esté en condiciones de abrirse por sí solo, sin mayor respaldo del gobierno federal mercados que de por sí son bastante difíciles incluso para economías mucho más desarrolladas que la nuestra.
si el peso de la recuperación se va a trasladar al sector externo sería deseable, entonces, que se articularan políticas de incentivos fiscales, de promoción industrial y comercial que fueran congruentes con ese propósito y que, de entrada, concluyeran negociaciones pendientes en materia de acuerdos comerciales.
no sólo eso. si se desea que sea el sector externo el eje y soporte del futuro nacional habría que pensar si es que en realidad es posible que ello tenga lugar cuando en el mercado doméstico las tasas de interés nominales y reales constituyen un verdadero obstáculo a cualquier género de inversión y cuando las instituciones bancarias del país simple y sencillamente no tienen dinero disponible para créditos.

responsabilidades

sería deseable, en ese sentido, o que bancomext ofreciera créditos verdaderamente asequibles al sector externo o a aquellas empresas que pudieran insertarse en esa rama de la economía o bien que se dejara de sobreproteger a la ineficiente banca nacional mexicana, que entre escándalos estilo carlos cabal peniche, fantasiosas guerras de plástico y otros muchos yerros, ha marcado para mal el destino de millones de mexicanos a los que los dueños del dinero (quienes festejan la crisis nacional con una convención en cancún) ya se aprestan a despojar de sus últimas pertenencias.
sería difícil arengar por una vuelta a muchas de las políticas que colocaron a méxico en la ruina en que nos encontramos, es cierto, pero sería muy útil que el propio gobierno eliminara de una vez y para siempre la incertidumbre en materia de inversión extranjera que lejos de alentar la llegada de capital productivo hace que nuestro país sea un paraíso de los capitales especulativos y nada más que eso.
tiene razón el jefe del ejecutivo cuando afirma que la construcción de la confianza es responsabilidad compartida, también por los medios de comunicación, pero sería importante recordar que salvo las excepciones de todos conocidas al momento en que su gobierno hizo pública la alianza para la recuperación económica, la reacción de los medios fue en todo momento de apoyo, respaldo y esperanza.
desafortunadamente hay contenidos de esa concertación que simple y sencillamente no se han cumplido. los medios de comunicación, en este sentido, no han determinado las brutales alzas de precios de lo que algún día fue la canasta básica; tampoco han sido los medios responsables en modo adouno de la conducta de los gobiernos locales, empezando por el distrito federal, que lejos de respetar los acuerdos tomados por la are en el sentido de no elevar las cargas fiscales, no sólo las elevaron sino que en algunos casos crearon nuevos impuestos y\o derechos que impactaron negativamente al sector privado.
al anunciarse la puesta en marcha de la are la conducta de los medios fue, en ese sentido, de casi unánime respaldo y de esperanza en que las cosas verdaderamente se resolverían una vez que el país encontrara el equilibrio necesario.
a los mismos medios de comunicación se nos ha dicho una y otra vez que la recuperación ya viene, que está a la vuelta de la esquina, que se materializará en el próximo trimestre; pero el hecho es que no llega y la paciencia, la esperanza y la confianza de millones de mexicanos, especialmente los jóvenes que no encuentran trabajo, los viejos cuyas pensiones no alcanzan, las amas de casa a quienes las alzas en lo que alguna ocasión fueron los básicos las han colocado "fuera del mercado", es lo que se ha agotado y ya no la tolera simple y sencillamente porque no es la primera crisis de la historia del país y porque en reiteradas ocasiones hemos escuchado promesas que terminan por esfumarse como pompas de jabón en cracks bursátiles, en correrías de hermanos-incómodos que medran con la pobreza de millones de compatriotas o en súbitas e inesperadas devaluaciones y en la desazón que genera el estancamiento que puede observarse en el manejo de los casos colosio y ruiz massieu, que a querer o no contaminan también el estado de ánimo de la población en su conjunto, incluidos -desde luego- los medios de comunicación.
la cabal impartición de justicia en esos dos casos es relevante no sólo por el peso político propio de los malogrados dirigentes, sino también por el impacto que tendría en la opinión pública recuperar la esperanza en la capacidad de respuesta del sistema de administración y procuración de justicia.
los medios, en este sentido, ni mataron a colosio y a ruiz massieu, ni son los responsables últimos de juzgar los hechos que explican ambas muertes. lo que tendría que quedar claro es que esos mismos medios no pueden perder de vista la realidad que inevitablemente ofrece evidencia que -por lo visto- la autoridad se empeña en negar.
televisa, por ejemplo, a pesar de las muchas facilidades de producción y recursos técnicos que posee, no fue la responsable de grabar o producir la matanza de agualeguas en guerrero como parte de una telenovela o de una producción cinematográfica.
fue un hecho en que uno de sus periodistas asumió el compromiso de difundir lo que ahí había sucedido, sólo eso, como tampoco puede considerarse responsables a los medios de lo que actualmente emerge en san luis potosí como un problema que amenaza con crecer en regiones donde la pobreza -que no es inventada por los medios- ha crecido hasta alcanzar dimensiones insospechadas.

despolitizar

el problema tendría que ser más bien el de reconocer lo importante que es despolitizar la aplicación de la ley como un elemento muy importante para el futuro político nacional y ahí sería necesario reconocer que la responsabilidad no es única del partido revolucionario institucional o de lo que algunos panistas trasnochados o minusválidos conceptuales llaman "el sistema", sino de agentes, de actores como antonio lozano gracia que supuestamente estaba llamado a quebrar ese círculo vicioso en la procuración de justicia sometida a agenda política y que hasta el momento no ha podido o no ha querido hacerlo.
por cierto, sería importante conocer qué resultado tendría el nuevo capítulo abierto en torno del caso raúl salinas, elemento que, se quiera reconocer o no, tiene un peso fundamental en la manera en que la opinión pública internacional percibe a méxico.
de probarse, como se ha insinuado en estados unidos, que méxico, gracias a los buenos oficios de "mr. ten percent", del vate de almoloya, se convirtió en un narcosistema político, será más difícil encontrar condiciones que permitan convencer al capital extranjero de las bondades de invertir en méxico, pues imágenes de figuras como carlos "iusacell" peralta o de los señores gómez caro y gómez peralta (que alegremente se ostentan como empresarios) se traducen en la peor imagen posible de lo que el hombre de empresa es, sin olvidar la repugnante imagen que ofrece al exterior el hecho de que figuras como ellos sean tratados con tal benevolencia cuando son corresponsables de la violencia que sufren en carne propia las mujeres y hombres que tratan de escapar de este país sin futuro ni destino a la vista.
y desde luego que aquí en méxico sabemos que no todos los empresarios son así; sin embargo, ello no es tan fácil de percibir cuando no se cuenta con la información que sólo un mexicano residente en el país posee.
es importante destacar que no son únicamente esos casos ni sólo la conducta de la procuraduría general de la república lo que envía señales cruzadas al resto de la nación. ahí está también la conducta, todavía timorata, d dla suprema corte de justicia de la nación en asuntos como el de la ley de participación ciudadana del df o en el caso aguas blancas.
sin olvidar -claro- las crecientes presiones que emergen en distintas entidades del interior de la república como resultado del quiebre de viejas instituciones que o no saben o no pueden, adaptarse a nuevas condiciones de funcionamiento y que también tienen un impacto, así sea indirecto, en el comportamiento de importantes variables económicas, así como en la conformación de la imagen que del país tienen los inversionistas privados extranjeros.
tiene razón el presidente cuando fustiga a los adalides de la especulación que ya aullan por una nueva devaluación del peso mexicano frente al dólar, pero poco se hace para eliminar de una vez los componentes que desalientan la inversión productiva en nuestro país e incentivan, indirectamente, que los capitales nacionales y extranjeros opten por instalarse preferentemente en los circuitos especulativos.
todos esos son rubros que dmienden directamente de la rama ejecutiva del gobierno federal y en los que no es posible advertir un empeño cercano a las preocupaciones manifestadas este viernes por el presidente de la república, las cuales -sería necesario reconocerlo también- son compartidas por el grueso de la población que no ha escogido ni desea vivir en crisis, sino que anhela que ese sacrificio al que ha hecho referencia el titular del ejecutivo tenga un fin, una razón de ser, pero que ya no puede ser la de la promesa a un futuro tan lejano como intangible.
los hijos de la crisis, es decir aquellos que nacieron desde 1970 son en su gran mayoría jóvenes que no encuentran posibilidades ciertas de emplearse y que además han vivido sometidos a ciclos tan frecuentes como recurrentes de crisis que ya resulta difícil diferenciar cuándo empezó una y cuándo empezó la otra; todo ello genera -desde luego- tensiones que a nadie le interesa alentar.

la reforma

el problema más grave quizá es que esta crisis económica tiene lugar en un contexto en que es posible identificar otras crisis no menos graves: la del sistema de administración y procuración de justicia que no ha sido sino profundizada por la vergonzante coalición del gobierno pri-pan, del mismo modo que la crisis que en ese estado larvario alienta, protege la incapacidad de los partidos políticos y el gobierno federal para pactar la reforma política definitiva.
como si fuera maldición gitana, más tardamos en celebrar que los partidos políticos hubieran llegado a un acuerdo en materia de reforma, que los representantes de gobierno acabaran con el cuadro asumiendo conductas que -por lo pronto- han llevado a que se retrase con 72 horas la presentación de los acuerdos logrados por los partidos hasta que pueda construirse un nuevo consenso y que, para hacer las cosas todavía más graves, amenazan con dejar a la reforma como un asunto que sólo impulsarán los partidos revolucionario institucional y del trabajo.
este escenario es, desde cualquier perspectiva, lamentable y preocupante y sería necesario que el fin de semana sirviera para que quien quiera que haya sido responsable de este nuevo quiebre asuma verdaderamente su responsabilidad con los intereses superiores del país.
las versiones son encontradas. hay quienes dicen desde el palacio de cobián que fueron los perredistas los que decidieron romper el consenso, pero extrañamente el prd por primera vez en muchos años introduce en una declaración oficial un matiz distinguiendo entre lo que considera son las actitudes del gobierno federal y las del pri, giro interesante desde todo concepto que obligará a revisar con cuidado los giros que pudiera dar este proceso en las próximas 72 horas.
a pesar de ello, llama la atención que los avances logrados hasta el momento sean positivos, ataquen verdaderamente cuestiones de fondo y -sobre todo- que constituyan un avance real, efectivo, respecto de anteriores legislaciones y respecto de la propuesta hecha por el pan en la cámara de diputados que ciertamente resulta muy menor cuando se le compara con las propuestas hechas y parcialmente acordadas por pri, prd y pt.
sería deseable desde todo concepto que este impasse fuera tan temporal como insignificante y que el sistema político resultará capaz de enviar una señal positiva a la economía y finanzas del país más allá de innecesarias mezquindades.

disposicion del gobierno de morelos

el enfrentamiento entre policías y campesinos ocurrido en el campo el salitre de la comunidad de san rafael de zaragoza, en el municipio de tlaltizapán, con saldo de un muerto, ha levantado la irritación y la condena general.
lo lamentable es que la condena no se haya dado el mismo miércoles en que sucedieron los hechos, sino hasta la noche del jueves cuando ya se sabía que existía un video que muestra a un policía desenfundando su pistola para dirigirla hacia la multitud, lo que abiertamente contradice el dicho del gobernador carrillo olea, que aseguró que sus policías iban desarmados.
por lo que se observa, no son los hechos, por condenables que sean los que provocan una reacción enérgica, sino la evidencia gráfica registrada en un video, como sucedió en el caso de aguas blancas, cuya matanza no había logrado ninguna consecuencia grave para el gobierno de rubén figueroa, sino hasta que una televisora comercial transmitiera un video en el que se ve cómo fueron asesinados campesinos inermes.
en el caso de san rafael, el saldo fue la muerte de marco olmedo gutiérrez, del municipio de tepoztlán, pero el hecho es igualmente grave al ser la represión a libertades individuales el origen de los trágicos sucesos.
de acuerdo con la información del gobernador jorge carrillo olea, los que encabezaban el grupo de alrededor de 500 personas, lázaro rodríguez, anastacio solís y adela bocanegra manifestaron actitudes agresivas al serles requerida la inspección de los vehículos en que viajaban e incluso tomaron un camión de volteo obligándolo a avanzar sobre uno de los policías que resultó seriamente lesionado.
a la fecha están detenidos y sujetos de investigación 32 policías. jorge carrillo olea ha establecido que si alguno de los miembros de la corporación policiaca en lo particular no atendió la orden de asistir al operativo desarmado, deberá responder de ello.
el gobierno del estado, ante los hechos declara que es evidente la presunción de delitos tanto de servidores públicos como de particulares, por lo que se ha iniciado la más amplia averiguación a cargo del ministerio público del estado.
igualmente, el ejecutivo estatal hizo un llamado a la comisión estatal de derechos humanos y a la nacional e incluso a cualquier organización no gubernamental interesada y que pueda aportar elementos constructivos a la averiguación, y solicitó al comité de la unidad tepozteca las videograbaciones que se hicieron de los violentos hechos.
finalmente, el gobierno del estado lamenta profundamente cómo un pequeño grupo de residentes en el municipio de tepoztlán, diciéndose portavoces de los aproximadamente 20 mil originarios residentes han alterado en los últimos meses la paz pública, creando profundos daños a la imagen del municipio y del estado.
ojalá y como lo sugirió ayer jorge madrazo cuéllar, presidente de la cndh, se aplique la facultad de atracción a fin de que sea este organismo y no la comisión estatal de derechos humanos la que investigue los hechos y determine responsabilidades.

notas cortas...

el presidente ernesto zedillo encabezó la ceremonia en que el procurador agrario, dionisio pérez jácome, rindió su informe anual de labores. en ese marco, el jefe del ejecutivo hizo hincapié en que la transparencia y la certidumbre en la tenencia de la tierra es y seguirá siendo compromiso y programa de su gobierno. agregó que como norma invariable de su gestión se mantendrá el escuchar e intercambiar opiniones con los hombres y las mujeres del campo. en ese orden de ideas, el mandatario reiteró otro compromiso: que antes que concluya su sexenio todos los ejidos, comunidades y colonias que voluntariamente se hayan acogido a la certificación, tendrán en sus manos los documentos que les otorguen permanencia y seguridad de la propiedad ejidal. acciones con las que se busca desterrar paternalismos, demagogia y subordinación de las relaciones agrarias del país... durante dos días se presentó en la ciudad de méxico, la expo "consume lo que veracruz produce", con la participación de más de 50 empresas del sector industrial, agropecuario y turístico y que fue inaugurada, el pasado jueves, por el gobernador de veracruz, patricio chirinos. el mandatario veracruzano se reunió con los dirigentes de comercio organizado del país a quien es dijo que no ha sido fácil recuperar la estabilidad financiera, alejar los riesgos de hiperinflación, de insolvencia nacional y de un desmantelamiento generalizado del aparato productivo por lo que debemos esforzarnos por mantener el esfuerzo que nos permita generar ahorro interno, volver a crecer y ampliar el margen de maniobra, para defender a las empresas y multiplicar las fuentes de trabajo... un tenso "estire y afloje" se da hacia dentro del congreso del trabajo. por un lado, como se sabe el dirigente del ct, rafael rivapalacio pontones, ha dicho que se sancionará a los sindicatos que desfilen el próximo primero de mayo mientras que el líder de los telefonistas, francisco hernández juárez, señala que desfilarán en una gran marcha unitaria, calificando a rivapalacio pontones como autoritario y antidemo dático, ya que al interior del ct debe haber pluralismo. "queremos ver que nos expulse", concluyó hernández juárez... desde este espacio enviamos nuestro más sentido pésame a la familia de víctor calderón jacobs, quien falleció el pasado jueves once de abril. igualmente, enviamos nuestra solidaridad a la compañía mvs multivisión, en particular al equipo que encabeza pedro ferriz de con y del que calderón jacobs formaba parte. una gran pérdida sin duda en el medio periodístico, ya que nos referimos a un comentarista con gran conocimiento de la realidad nacional e internacional, dinámico, joven, que deja un gran hueco difícil de llenar. descanse en paz... el gobernador de oaxaca, diódoro carrasco altamirano, anunció ayer la realización de obras y proyectos productivos en beneficio de los poco más de ocho mil habitantes de las comunidades de san baltazar chichicapan y san nicolás yaxe, luego de que ambos municipios superaron ancestrales diferencias por un conflicto agrario... en una reunión con la asociación mexicana de profesionales inmobiliarios (ampi), el alcalde de atizapán de zaragoza, luis felipe puente, puso a su disposición la información catastral del ayuntamiento para la agilización de sus trámites en beneficio de la comunidad, así como los sistemas, cálculos, de cobro por operaciones y los programas de reordenamiento urbano que ha venido aplicando su gobierno con base en el megaproyecto atizapán... la firma del convenio realizada entre alfredo del mazo y genaro borrego, directores del imss e infonavit, es un acto trascendente para la economía de cientos de trabajadores del seguro social. ya que sin duda alguna esto los beneficiará significativamente. este cofinanciamiento entre ambas instituciones, pilares de política social en nuestro país, es prueba fehaciente de la voluntad que existe para coadyuvar, a solucionar, en parte, la grave situación que afecta a los asalariados de méxico. en el ánimo de trabajar en el fortalecimiento del control de la gestión pública y la colaboración en materia de desarrollo administrativo con los gobiernos estatales, arsenio farell cubillas subrayó la firme determinación que el gobierno de la república tiene en que los asuntos públicos se rijan estrictamente por la ley. lo anterior lo destacó al signar ayer, en compañía del gobernador roberto madrazo pintado, los acuerdos de coordinación con los gobiernos estatal y municipales del estado de tabasco, en donde hizo notar que redoblar esfuerzos pare derrotar a la corrupción y a la impunidad es responder a las demandas de la sociedad.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/for01.html


excelsior: foro


sábado 13 de abril de 1996

foro de excelsior

el prd tiene más culpa que el gobierno de guerrero por lo de coyuca

señor director: los firmantes de la presente carta solicitamos su valiosa intervención para que sea publicada en el periódico de la vida nacional, en la cual plasmamos nuestro particular punto de vista y sentir en el tema de la violencia, por la cual manifestamos nuestras inconformidades, que son muchas, pero con la oportunidad que se nos ofrece a través de este importante medio de comunicación nos hace sentir menos impotentes al ver tantas injusticias por todas partes.
consideramos que el partido de la revolución democrática es más culpable de la muerte de los pseudo campesinos sacrificados en aguas blancas que el propio gobierno del estado de guerrero, ya que dicha organización política en lugar de encauzar las inconformidades de sus seguidores en forma constructiva, sólo siembra odio, rencor, intriga y violencia, no sólo en el estado de guerrero sino en toda la república: lo mismo pensamos, que es cruel e indigno nombrar tantos fiscales especiales para esclarecer hechos que a simple vista son cuestiones políticas, los procuradores especiales se deberían de nombrar para investigar y esclarecer los miles de crímenes que se cometen en todas las colonias de las ciudades y poblaciones en todo el país, para robar a la pobre gente su mísero y raquítico salario, como sucedió en el caso de nuestro amigo pepe, hombre joven, trabajador, honrado y sin vicios, con esposa y dos pequeños hijos, que fue sacrificado para robarlo, como a muchísimas otras personas, por falta de vigilancia en las colonias, como es el caso de la colonia azteca del municipio de temixco, morelos, y lo mismo sucede en toda la república mexicana, en donde la gente sabe quienes cometen los crímenes, y no los denuncian por temor a las represalias, ya que las autoridades correspondientes y las comisiones de derechos humanos permiten que los delincuentes sean liberados fácilmente, si es que los llegan a detener.
por todo esto, no creemos que sean eficaces los nombrados defensores de los derechos humanos, ¿en dónde están en los casos citados?. tenemos conocimiento de personas que han quedado imposibilitadas para el resto de su vida por haber sido agredidos en forma cruel y salvaje, pero derechos humanos no se da por enterado, pero son meses los que invierten para los casos como el citado de aguas blancas, una zona de suyo conflictiva, ya que para cruzar de noche en camión los municipios de coyuca de benítez y atoyac de alvarez era necesario que la policía judicial escoltara a los autobuses, armados con metralletas, para evitar que bandas bien organizadas y armadas, con aspecto de campesinos como ésos del famoso video, asaltaran, violaran o mataran a los indefensos pasajeros, en todos estos casos, ¿en donde están los medios de comunicación o derechos humanos? no se les encuentra, por no tener importancia para ellos, por no tratarse de un asunto político como el de aguas blancas, en el municipio de coyuca de benítez, guerrero, ya estamos hartos los mexicanos que día con día, sólo se hable del asunto aguas blancas, cuando hay dramas mayores que nos aquejan a todos, es vergonzoso que organizaciones se sirvan de las viudas de este penoso caso, sólo para promoverse políticamente.
si un policía en el cumplimiento de su deber mata a un bandolero, es un asesino; pero si un bandolero mata a un policía, éste fue muerto en el cumplimiento de su deber, por lo que concluimos que estamos mal y sería muy sano que cambiáramos.
atentamente.
marcela bernardi robbioni
salvador hernández espíndola
virginia gutiérrez y 33 firmantes
eucken 6-601, col. nueva anzures, c.p. 11590


foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/for02.html


excelsior: foro


sábado 13 de abril de 1996

denuncia violaciones a la libertad de expresión

dr. luis de la barreda solórzano
presidente de la comisión de
derechos humanos del d.f.
presente

como oportunamente le informé ayer al licenciado agustín filiceo, por vía telefónica en virtud de que me encontraba detenido en el juzgado cívico 33 del ddf, agentes del grupo operativo de apoyo al público y agentes vestidos de civil que se negaron a identificarse, y que laboran en el sistema de transporte colectivo metro, me arrestaron en la estación eugenia, a las 12:45 horas.
los cargos que me pretendió fincar el juez josé cepeda vera se refieren a obstruir el libre acceso en el metro, mientras que un agente agresivamente me gritaba al momento del arresto: "tú sabes muy bien que está prohibido vender revistas políticas y hacer política en el metro, no te hagas pendejo".
finalmente, el juez me puso en libertad dos horas más tarde, previa amenaza de que en la próxima detención me multaría con el equivalente a un salario mínimo. esto sucedía mientras que sin ruborizarse recibía dinero de otros detenidos sin expedirles recibo alguno.
hoy mismo, nuevamente fui detenido, pero ahora en la estación del metro etiopía y remitido al juzgado 33 del ddf (a un costado de la estación pino suárez). en este caso los gritos, amenazas y empujones abundaron de parte de los agentes de los múltiples cuerpos policiacos uniformados y vestidos de civil que tienen a su cargo la vigilancia en el stc y que han resultado excelentes extorsionadores de los miles de ciudadanos que laboramos en el metro, en mi caso vendiendo por cooperación voluntaria, desde septiembre de 1995, números atrasados del mensuario forum.
para mi fortuna, en el caso de la detención de hoy me tocó un juez, cuyo nombre por desgracia ignoro, que no extorsionaba a nadie y que comprendió que realizo una labor social que no ameritaba arresto sino en elbaeor de los casos el desalojo: en esos términos se dirigió a los altaneros y provocadores agentes que una hora antes me habían arrestado.
como se observará en un mismo caso, con un sólo día de diferencia, un juez, josé cepeda vera, y otro cuyo nombre desconozco procedieron con conductas muy distintas.
aunque no estoy de acuerdo en que un bando de la asamblea de representantes pueda estar por encima de la constitución (artículos 5, 6 y 7), comprendo que me saquen del metro cuando voceo la revista forum, como lo estipula la propuesta de conciliación firmada por usted, doctor barreda, y el entonces director general del stc, alfonso caso aguilar, el 9 de agosto de 1995; pero lo que no acepto, rechazo y denuncio son las agresiones verbales y físicas, las amenazas y extorsiones de que pretenden hacerme víctima algunos agentes y jueces del juzgado cívico 33.
doctor: mi caso es uno entre mil y ni siquiera es el más grave. como consta por la información periodística publicada el domingo 17 y el lunes 18; el sábado 16 los cuerpos policiacos del metro en coordinación con agentes de la policía judicial del df agredieron a un grupo de vendedores, provocando varios heridos y cinco consignados ante la agencia 50 del ministerio público.
pareciera que esas denuncias periodísticas provocaron mayor agresividad de los agentes y más capacidad de extorsión y de vejación, pues en los días posteriores es común observar a decenas de detenidos y extorsionados en el cívico 33.
como promotor de forum y como ciudadano ejercito el derecho constitucional a tener un trabajo lícito para sostener a mi familia, a difundir ideas y tesis políticas amparado en la libertad de expresión y el derecho a la información.
finalmente le solicito de la manera más atenta una audiencia para que una comisión de la unión de comerciantes vagoneros y ambulantes del metro, le plantee de viva voz y de manera documentada la violación sistemática de nuestros derechos humanos en el desempeño de una actividad lícita amparada en la constitución y en la propuesta de conciliación firmada entre el stc y la cdhdf.
atentamente.
mario pacheco ibarra
lorenzo boturini 99-5, col. obrera
c.p. 06800 deleg. cuauhtémoc
tel. 588-76-46

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/for03.html


excelsior: foro


sábado 13 de abril de 1996

perú, en la peor de sus crisis con fujimori, dice

señor director: ante la llegada de fujimori a méxico expresamos: desde su llegada al poder en 1990, fujimori aplicó las más severas medidas contra el pueblo, sumiéndolo en la peor crisis de toda la historia del perú. ha intentado salvar una economía en constante desequilibrio y eliminar la inflación, pero todo a costa de exprimir hasta la última gota de las riquezas del país, chuparle más ganancias al pueblo y rematar a precio de regalo, el país entero a los grandes capitalistas. todo esto significa una cosa, amarrar al perú a los esquemas del imperialismo, principalmente yanqui. millones de peruanos viven hoy día bajo una presión y miseria insoportable y a esto le llama "el milagro peruano".
fujimori apoyado por eu es responsable de innumerables crímenes contra el pueblo peruano, como arrasar cientoscoe poblados de la sierra y la selva, de ejecutar a miles de campesinos, de la violación de mujeres, niños y ancianos, de la desaparición de miles de gentes, de ordenar los "rastrillajes" que hace el ejército en barrios pobres, de la muerte de cientos de prisioneros de guerra en varios penales del país, del ataque y represión a muchos abogados democráticos por el hecho de defender a dichos prisioneros; y otros tantos ataques a diversos sectores del pueblo, mismos que se agudizaron luego de su "autogolpe" en 1992.
esto es una guerra "contrarevolucionaria" brutal contra el pueblo con el pretexto de "pacificar" al perú; es decir, derrotar la guerra popular que estremece al país desde 1980 dirigida por el partido comunista del perú (pcp), conocido como "sendero luminoso", calificado por eu como "el mayor desafío para ellos en todo el hemisferio". en este contexto fue que se dio la captura en septiembre del 92 del doctor abimael guzmán (presidente gonzalo del pcp) por la policía antiterrorista (dincote); desde entonces fujimori ha intentado matarlo legal o ilegalmente sin conseguirlo, sometiéndolo a un criminal aislamiento en una cárcel subterránea de concreto diseñada para matarlo lentamente. luego de más de 3 años, él continúa sin contacto con sus abogados, médicos y representantes. ¡su vida sigue en constante peligro!
fujimori viene a méxico a exponer todos estos métodos de "mano dura" y violencia represiva, ya desde 1994 envió a nuestro país a agentes de la dincote para asesorar al ejército y la policía contra la rebelión de chiapas y otros movimientos de oposición.
por todo lo anterior, los abajo firmantes que formamos parte de diversos sectores del pueblo mexicano: denunciamos la verdadera cara del régimen peruano, repudiamos sus crímenes contra el pueblo peruano y exigimos a fujimori ponga fin al aislamiento de abimael guzmán y que explique ¿por qué insiste en negarle los derechos a que todo prisionero político es acreedor?, que cumpla los convenios internacionales que su gobierno dice respetar.
atentamente.
fausto trejo. tel. 588-64-83
c. san lorenzo no. 127
col. del valle c.p. 03100

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/for04.html


excelsior: foro


sábado 13 de abril de 1996

sólo al mp incumbe la investigción de delitos

señor director: todos los diarios de la república nos han traído información de que, por acuerdo del señor presidente de la república, doctor en economía ernesto zedillo ponce de león, los delitos que se cometieron, en su oportunidad, en aguas blancas, del estado de guerrero, sean investigados por la suprema corte de justicia de la nación. eso es insólito, nunca había ocurrido en méxico. el jefe del poder ejecutivo, como es costumbre inveterada, una vez más se ha equivocado al decretar ese mandamiento. una vez más, se demuestra que el presidente zedillo no cuenta con verdaderos asesores jurídicos. lo mismo acontece cuando terminó con el poder judicial federal, cuando dispuso que, en lo futuro, en lugar de veinticinco ministros de la corte, actuaran solamente once ministros de la corte.
el señor presidente de la república, e. zedillo, ignora que en términos de lo que establece el artículo 21 constitucional, la investigación de los delitos incumbe solamente al ministerio público. por otra parte, también debe saber que la ley fundamental de la república establece que todo procesado tiene derecho a ser juzgado por dos instancias, por un juez y en el tribunal superior de justicia del estado.
por otra parte, el estado de guerrero es una entidad federativa, que forma parte de los estados unidos mexicanos. los gobiernos de los estados son soberanos en su régimen interior. esos estados de la república tienen tres poderes: ejecutivo, legislativo y judicial. en términos de lo que establecen las constituciones federal y estatales insistimos, la investigación de los delitos incumbe al ministerio público, en lo más mínimo a la suprema corte de justicia de la nación. por cuanto hace a juzgar, existe el poder judicial federal y de los estados, que, administran la justicia en términos de lo que disponen las leyes orgánicas de los poderes judiciales de los estados. por imperio de la norma de normas, todo inculpado, procesado o acusado deberá de ser juzgado por un juez de instancia y, en su caso, por las salas de los poderes judiciales.
por disposición del presidente zedillo la suprema corte de justicia de la nación va a investigar los hechos sangrientos de aguas blancas. va a mandar a radicar un expediente, una averiguación previa. tendría la suprema corte que consignar a un juzgado, para que resolviera en términos de lo que establecen los artículos 14, 16, 17, 19 y 20 constitucionales, la situación jurídica de esos detenidos, suponiendo que la corte decretara la aprehensión y detención de los individuos a los que les resultara responsabilidad. no habría ministerio público que formulara conclusiones en su caso. tampoco la suprema corte de justicia de la nación tiene facultades para sentenciar a esos procesados, con base en el "código penal del estado de guerrero", tampoco iba a aplicar el código penal federal.
independientemente a todo lo anterior, el presidente de la república, el secretario de gobernación, y, ahora, la suprema corte de justicia de la nación están violando la soberanía del estado de guerrero, cuando el máximo tribunal de justicia en méxico está investigando delitos del fuero común en esa entidad federativa.
ese mandamiento fue irreflexivo, porque no se hizo en base a nuestros ordenamientos legales, sobre todo a la carta fundamental de la república, que todos protestaron cumplir y hacer cumplir y que han violado impunemente.
si las cuestiones económicas, políticas y financieras se manejan en méxico como acontece en la administración de justicia en materia federal, la verdad es que lo menos que merece expresarse es que en méxico la administración pública es un desastre en este gobierno.
los periódicos no solamente deben de informar, sino de comentar lo que acontece en méxico desde el punto de vista de la legalidad, porque hay mucha ignorancia en méxico, pero, también, existen los abogados, los licenciados en derecho, que debemos de hacer valer nuestra protesta cuando se infringen las leyes.
con todo respeto.
atentamente.
luis antonio córdoba cervantes
josé maría arteaga 46
xalapa-enríquez, ver.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/nac11.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de abril de 1996

construir la confianza que el país requiere, obligación de todos: ezp

el avance es sólido hacia la recuperación, dice

 tomó protesta a la nueva directiva del colegio de ingenieros civiles
 pidió aquilatar el esfuerzo de los mexicanos para superar la crisis

salvador martinez garcia

no es encrespando el ánimo social, ni buscando exacerbar los problemas como construiremos el clima de trabajo y certidumbre que el país requiere y del que todos nos beneficiaríamos, advirtió el presidente ernesto zedillo al subrayar que todos somos reponsables de la construcción de la confianza y todos debemos contribuir a edificarla y fortalecerla.
al tomar la protesta a la nueva directiva del colegio de ingenieros civiles de méxico, el presidente reiteró que avanzamos paulatina, pero sólidamente hacia la recuperación económica, y resaltó que en marzo pasado se recuperaron 48 por ciento del total de los empleos permanentes perdidos registrados en el imss durante los primeros siete meses de 1995, pues julio fue el punto más bajo de este indicador.
antes encabezó la ceremonia del informe anual de labores de la procuraduría agraria, en el salón adolfo lópez mateos de los pinos, donde aseguró que está desterrando el paternalismo, la demagogia y la subordinación de las relaciones agrarias, y advirtió que se equivocan quienes interpretan esta decisión democrática como abandono de la responsabilidad del estado mexicano con el agro.
en el mismo salón, pero al tomar la protesta a la directiva del colegio de ingenieros civiles de méxico, zedillo estableció que todos somos responsables de la construcción de la confianza: los tres órdenes de gobierno en primer lugar; los sectores productivos, las organizaciones sociales, las agrupaciones profesionales y los medios de comunicación, pues todos debemos contribuir a edificarla y fortalecerla.
pidió evitar soslayar la magnitud de los problemas que hemos enfrentado y aquilatar el esfuerzo realizado por los mexicanos para superarlos, y dar tiempo para que los programas y la decisión con que se han aplicado produzcan los resultados por los cuales se trabaja, ponderando con objetividad y serenidad los avances que comienzan a perfilarse, poniendo en su justa perspectiva las etapas ya transitadas y el rumbo que estamos decididos a seguir.
como ejemplo a su reclamo por exacerbar los problemas, citó que no es congruente lamentarnos de la elevadas tasas de interés y contribuir a exaltar las condiciones que propician sus altos niveles, y en cambio llamó a aprender de los millones de hombres y mujeres que en el campo y en la ciudad mantienen, día tras día, el aliento y la determinación; la serenidad y la confianza en su esfuerzo y en su capacidad.
como lo hace prácticamente en todas intervenciones, el presidente de la república reieteró que ya hemos transitado por la etapa más difícil de la crisis, que avanzamos paulatina pero sólidamente hacia la recuperación económica, por lo que esta etapa debe ser de perseverancia, confiando en nuestras capacidad y en nuestro esfuerzo, para fortalecer la confianza que entre todos debemos construir con afán compartido y tenaz por superar las adversidades.
indicó el ejecutivo federal que una percepción objetiva de la realidad y de la capacidad de imaginar nuevas soluciones son indispensables para superar cualquier obstáculo y para proteger y alcanzar un crecimiento firme, perdurable que cree las oportunidades y los empleos que méxico necesita.
en su discurso, insistió en que se han corregido los desequilibrios que provocaron la crisis y que estamos avanzando gradual pero firmemente hacia la recuperación. reveló que en marzo el número de trabajadores asegurados por el imss aumentó en 82 mil personas respecto al cierre del mes anterior, en contraste con la pérdida de casi 85 mil asegurados en el mismo mes de 1995, siendo esta la primera vez en los últimos catorce meses en el que el nivel de asegurados permanentes es mayor que doce meses antes.
destacó, también, que entre el punto más bajo de este indicador del empleo registrado en julio del año pasado y las cifras de marzo de este año hay ya una recuperación de 236 mil asegurados permanentes.
citó también el índice de producción industrial 1.9 por ciento mayor en enero; 0.2 por ciento inferior a nivel del año anterior, pero dicha diferencia negativa es la más baja en los últimos doce meses, "lo que confirma que aun siendo moderada estamos en una tendencia hacia la recuperación de la actividad económica".
igualmente se refirió a la inversión física del sector público que en el primer trimestre creció 34 por ciento en términos reales respecto al mismo periodo de 1995, y se espera que para el conjunto del año la inversión presupuestal del gobierno federal se incrementará en casi 7 por ciento real.
ante los reclamos de los presidentes entrante y saliente del colegio de ingenieros civiles de méxico, jorge arganis y eugenio laris, respectivamente por la excesiva normatividad aplicable a la obra pública; el retraso de la inversión presupuestal, la dramática reducción de la matrícula de estudiantes de ingenería y el descenso de los ingenieros en la escala social y los efectos de la crisis, el presidente giró algunas instrucciones.
a la secretaría de contraloría y desarrollo administrativo solicitó mejorar la normatividad aplicable a la obra pública, velando por el interés de todas las partes, y a la secretaría de educación pública y al conacyt atender las preocupaciones externadas y vigorizar apoyos y estímulos para alentar la preparación de más y mejores ingenieros.
en el informe anual del procurador agrario, dionisio pérez jácome, zedillo sostuvo que la inseguridad en la tenencia de la tierra constituye uno de los frenos más importantes para su mejor aprovechamiento, para la conservación de los recursos y para el incremento de las oportunidades productivas; es fuente de conflicto, enfrentamiento y, a veces, hasta de violencia.
en cambio, externó, la transparencia y certidumbre en la tenencia de la tierra es condición esencial para la reactivación productiva del campo, para transformar y superar sus rezagos, y tranformar carencias en oportunidades o empleos, en rentabilidad para forjar una recuperación clara y duradera, no de un ciclo, de un cultivo o de una región, sino una recuperación sólida para todo el sector agropecuario.
a su juicio, en la procuraduría y tribunales agrarios las controversias y la defensa de los derechos se ventilan sin paternalismo, sin decisiones verticales o autoritarias, se atienden escuchando a todas las partes y resolviendo conforme a la ley.
destacó que hoy más de diez mil ejidos, el 37 por ciento del total, ya cuentan con más de dos millones y medio de certificados que fortalecen a la propiedad ejidal y un poco más de la cuarta parte de la superficie ejidal está ya libre de controversias y conflictos internos, derivados de la carencia de documentación legal.
para concluir puntualizó que los campesinos mexicanos exigen respeto a su madurez organizativa y demandan, con razón, respaldo a sus iniciativas, como expresión de la alianza histórica entre campesinos y el estado mexicano, basada en el derecho y en el respeto a la dignidad de los campesinos, comprometida con la justicia, firme en la corresponsabilidad y orientada al desarrollo con oportunidades y equidad para el campo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/nac12.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de abril de 1996

luchar por la autonomía, conclusión en el foro indígena permanente del ezln

andres becerril, enviado

oventic, san andrés larrainzar, chis., 12 de abril.- bajo la premisa de luchar por conseguir la libre determinación y autonomía de los pueblos indígenas, y para que el al artículo 27 constitucional retome su espíritu original, hoy finalizó la reunión del foro indígena permanente, convocado por el ezln.
los más de cien delegados de distintas organizaciones indígenas del país se comprometieron a "vigilar" las sesiones legislativas donde se discutirán las reformas constitucionales a los artículos 4º y 115, producto de los acuerdos de la negociación de paz entre el gobierno federal y el ezln.
los documentos que surgieron durante los tres días de trabajos, servirán como base de las propuestas que se expondrán en el próximo congreso indígena del 12 de octubre, anunciaron los organizadores.
la comisión promotora del foro indígena permanente acordó que sus miembros cubrirán aspectos de organización a nivel local, regional, estatal y nacional, con el fin de reelaborar los alcances y la identidad del movimiento indígena, proceso que reconocieron "será largo".
como parte de los resolutivos, delegados indígenas de tabasco, michoacán, oaxaca, chiapas, guerrero, verecruz y otras entidad l, dijeron que los acuerdos de paz en chiapas -que aún no tienen curso definido-, "no bastan para lograr la libre determinación y autonomía de los pueblos indios", por lo cual manifestaron su compromiso de seguir en la lucha político-social por alcanzar estos elementos, "fundamentales para poder arribar a una veradera democracia en el país".
por otro lado, expusieron que cada vez se hace más imperante que las reformas salinistas de 1992 al artículo 27 de nuestra carta magna, sean "contrarreformadas", lo cual garantizaría que éste vuelva al espíritu del constituyente de 1917.
para tales efectos se acordó que la base de lucha será tanto los acuerdos de paz que el pasado 16 de febrero firmaron las delegaciones del ejército zapatista de liberación nacional y del gobierno federal, como también los resolutivos del foro nacional especial indígena, celebrado en san cristóbal de las casas, entre el 3 y el 8 de enero pasado.
por otra parte, no se descartó poner en práctica un plan de contingencia, "ante la creciente violencia policiaco-militar contra los indígenas zapatistas y la presión de estas fuerzas en otras partes del país".
en el contexto del plan de acción del foro nacional indígena, los delegados realizarán un detallado diagnóstico que les permita identificar las condiciones reales y a las dependencias que impiden el desarrollo de los pueblos indígenas, y su libre determinación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/nac13.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de abril de 1996

de soltar en demasía el circulante, la situación se agravaría más: gonzález

jaime contreras y norberto lopez

a contracorriente de la cúpula de cúpulas, el presidente de la concanaco, germán gonzález advirtió a sus similares que "si se suelta en demasía el circulante, la situación en méxico se va agravar más". el líder de la coparmex, carlos abascal carranza, alertó sobre el grave riesgo económico y político que representaría para el país, posponer el gasto público hasta el segundo semestre del año en aras de capitalizar en favor del gobierno con miras a las elecciones de 1997.
para gonzález quintero el comercio organizado está y estará en contra de cualquier medida que aumente el circulante por las negativas repercusiones que esto acarrearía. "ya hay síntomas de mejoría en toda la economía y el cierre de empresas ya no ocurre en forma generalizada".
ambos representantes subrayaron que la iniciativa privada generó en los últimos 60 días más de 144 mil empleos como reflejo de un cambio en la actividad económica. se percibe una ligera alza en el comportamiento de las ventas y confiamos en un buen segundo trimestre, aseveró al ser entrevistado luego del acto del inegi, el dirigente de la confederación de cámaras nacionales de comercio.
por su parte, el presidente de la coparmex, señaló que al cierre del primer trimestre se percibe un cambio de inflexión favorable en las variables económicas, particularmente en la actividad industrial manufacturera y exportadora.
hasta el momento, señalan los empresarios, no existen convocatorias de licitación, desconocemos los montos que tienen destinados para este propósito las secretarías de estado. no sabemos dónde se están ejerciendo los recursos y  qué están generando retrasos, apuntan.
causa preocupación en los organismos cúpula del consejo coordinador empresarial la falta de inversión del gasto público directo, destacaron germán gonzález y carlos abascal. indicaron que a pesar de las acciones desarrolladas y los retrasos difícilmente se concretará un crecimiento de 3 por ciento en el producto interno bruto.
habrá serios obstáculos en el corto plazo de continuar posponiendo el presupuesto a programas públicos. hay que despejar a toda costa el tinte político y electoral.
también el presidente de los comerciantes se mostró preocupado que a pesar de la informática -lo decía luego del programa en esta materia- aún no se cuenta con la información estadística oficial sobre el comportamiento de las ventas al mayoreo y menudeo, a lo largo del primer trimestre. "no hay información preliminar. los datos sobre esto, quizá los vamos a tener hasta finales de abril".
aunque vaticinó que las operaciones mercantiles todavía tendrán saldos negativos para el periodo enero-marzo, también anticipó que el repunte se empezará a sentir justamente este mes. ahora el cierre de establecimientos ya no es generalizado, pueden darse algunos casos, pero se trata ahora de un problema de competitividad o de áreas específicas solamente.
en el caso de la liquidez que se ha retirado del mercado en los primeros noventa días del ejercicio, gonzález quintero estuvo de acuerdo con la estrategia monetarista del banco de méxico en cuanto a que cíclicamente se retiren fondos por efectos del aguinaldo o las ventas como ocurre anualmente en la epoca decembrina.
puso en tela de juicio a aquellos líderes empresariales que están abogando por un aumento de circulante. no creemos que la liquidez sea la solución al país. al contrario, "si la sueltan mucho, las cosas se agravarían. estamos de acuerdo con el manejo de la moneda y nosotros no le llamamos restricción".
a su vez, el dirigente de los patrones organizados se mostró preocupado por las hipótesis de funcionarios del gobierno sobre el desempeño de la economía. no se trata de demostrar que hay una recuperación generalizada, pero tampoco desdeñar los datos positivos. méxico no está en un tiempo para magnificar los resultados.
sin embargo, resalta el hecho de un incremento en el empleo. es bueno, hizo ver, pero para nosotros lo esencial es que la reactivación sea percibida por la inmensa mayoría y que sea un fenómeno generalizado en las empresas y en las personas. sólo así habrán de cambiar las expectativas de la gente para el resto del año.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/nac14.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de abril de 1996

próximo lunes, resultados del diálogo para la reforma electoral: chuayffet

"buena fe, apertura total y el compromiso de los dirigentes partidistas, la garantía más rotunda"

aurelio ramos m.

la mesa central del denominado diálogo nacional para la reforma del estado dará a conocer el lunes próximo los resultados de las negociaciones en materia de reforma electoral, informó ayer el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, y comentó que "la garantía más rotunda" de que sí habrá reforma son la buena fe, la apertura total y el compromiso de los dirigentes partidistas para perfeccionar el sistema democrático del país.
porfirio muñoz ledo, dirigente nacional del prd, precisó que la mesa central no presentará una iniciativa formal de ley, sino sólo propuestas y conclusiones de sus trabajos, en los cuales no participó el pan, que es la segunda fuerza política nacional.
alberto anaya, dirigente del pt, dijo que el próximo lunes se presentará "no una reforma, sino una verdadera revolución política", que significará "ir a un nuevo y moderno sistema de partidos en el cual prevalecerá la pluralidad y la vida democrática será vigente".
el priísta santiago oñate adelantó que en la etapa final de las conversaciones persistirán asuntos pendientes, mismo que "será indispensable someter a una discusión más amplia al interior de nuestro partido".
de acuerdo con un programa tentativo acordado el miércoles pasado, ayer tendría lugar en gobernación un desayuno de trabajo entre dirigentes de partidos, y a las 13 horas se realizaría una reunión en privado de la mesa central -los líderes y funcionarios más los coordinadores parlamentarios-, y posteriormente se direndiría el texto de la reforma.
pero el súbito retiro de muñoz ledo en la víspera dejó en suspenso las negociaciones. al desayuno, ayer a las 8:45 horas, sólo asistieron santiago oñate, alberto anaya, los subsecretarios arturo núñez y natividad gonzález, y los perredistas ricardo valero y raymundo cárdenas.
"muñoz ledo no regresará hasta que el gobierno retire su propuesta de que tanto el ejecutivo como el legislativo permanezcan en el ife", dijo al llegar valero a los periodistas.
después de tres y media horas de pláticas, sin embargo, el perredista cárdenas informó a los reporteros que estaban dadas las condiciones para el regreso a la mesa del líder nacional del prd, y que la presentación de la reforma "es cuestion de horas".
muñoz ledo retornó a la segob a las 13 horas. informó que antenoche mismo se comunicó por teléfono con el secretario particular del presidente ernesto zedillo, liébano sáenz, a quien le consultó acerca de si como afirma gobernación es interés del ejecutivo manterse al frente del ife.
por mediación de dicho funcionario -agregó- la situación quedó suficientemente aclarada. el presidente zedillo manifestó en enero de 1995 que el gobierno únicamente actuaría como testigo de los acuerdos entre las fuerzas políticas, por lo cual a la segob únicamente le corresponde fungir como moderadora de los debates.
en la presidencia de la república le fue notificado -continuó- que la segob sólo tiene derecho de opinar en las conversaciones, pero no de vetar acuerdos de los partidos. "en eso quedamos", dijo y retornó a la mesa.
a las 15:30 horas el grupo de trabajo suspendió sus actividades y chuayffet, oñate, muñoz ledo y anaya salieron juntos y sonrientes. "nos pidió el licenciado chuayffet que saliéramos juntos, y yo no me negué. esto no quiere decir que hayamos llegado a acuerdos", aclaró el perredista.
el titular de gobernación explicó que los partidos políticos realizarán hoy consultas internas en torno de la reforma y mañana domingo los líderes se reunirán de nuevo en gobernación para tratar de llegar a un acuerdo sobre temas aún pendientes. "y el lunes daremos a conocer las conclusiones que espero sean satisfactorias en relación con este arduo y fructífero trabajo que hemos llevado a cabo en beneficio de la democracia de méxico", dijo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/nac15.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de abril de 1996

riesgoso para el país, el retiro perredista de la mesa: priístas

renato davalos y manuel noguez

legisladores priístas estimaron que sería muy riesgoso para el país el retiro perredista de la mesa del diálogo en bucareli y estimaron que sectores "duros" podrían quedar relevados si fructifican las propuestas electorales como la de que el director del ife continúe siendo designado por el presidente de la república.
a su vez el dirigente nacional del prd, porfirio muñoz ledo, dijo que el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, le comentó que la propuesta del gobierno de que al presidente del ife lo designe el ejecutivo federal -lo cual provocó que se tensara la negociación de la reforma electoral- fue sólo una opinión y no un intento de "imposición" tendiente a obstruir los acuerdos alcanzados hasta ahora.
entre tanto la fracción perredista en la cámara baja advirtió que podría avizorarse un panorama de ingobernabilidad si el diálogo en gobernación se rompe definitivamente y con éste el realizado en chiapas.
quedaría mal el presidente, dijo el coordinador perredista, jesús ortega, en rueda de prensa, o está quedando muy mal si no se modifica el comportamiento gubernamental en la mesa central y si no se corrige el contenido de sus propuestas.
al respecto recordó que la promesa presidencial se centró en que la reforma electoral iba a estar lista un año antes de la elección. "espero que todavía exista tiempo. si no se realiza, entonces todo quedaría en palabrería y demagogia".
de no hacer efectiva la reforma, se profundizaría la crisis política y de ingobernabilidad y ello sería muy lamentable y peligroso. ojalá el gobierno reconsidere su actitud de intolerancia e intransigencia, para que se pueda abrir la vía a los cambios, dijo.
si no hay ee cambio, no hay reforma política de fondo como la que neesita el país y el prd "no va a signar ningún maquillaje y ninguna medida gatopardesca", advirtió.
las hipótesis como la que se vincula a la designación del titular del ife tienen explicación en la imposición en el seno del gobierno, de las actitudes más reaccionarias y más conservadoras, las que opinan que la apertura política va contra los intereses del gobierno y del partido gobernante.
mientras, a la nación le urge convivir en un régimen democrático, al margen de que beneficie a un partido político, aunque otra hipótesis estribaría en que se está preparando una elección de estado en 1997.
el priísta jaime martínez veloz mostró su esperanza porque las diferencias no lleguen al grado de crear un alejamiento de los perredistas, pues sería "lamentable para todos".
a su juicio, el diálogo ha permitido salvar escollos en la reforma del estado y el problema de la designación del titular del ife puede subsanarse.
también en la rueda de prensa, se denunciaron las intenciones gubernamentales de reformar la ley del issste y su régimen de pensiones y que esto tiene origen en el contenido privatizante de la nueva ley del seguro social.
el líder perredista planteó que los obstáculos que subsisten hasta hoy en la negociación hacen pensar que "no será posible llegar a una reforma definitiva" e indicó que si las cosas siguen igual no podría aconsejar un voto a favor de los legisladores de su partido hacia el documento que pueda llegar al congreso.
informó que este sábado se reunirá el comité ejecutivo nacional de su partido con los legisladores para evaluar la situación en que se encuentra la negociación, para definir la estrategia a seguir en las siguientes reuniones en la secretaría de gobernación y que seguramente el lunes por la tarde los mexicanos sabremos si se logró un documento de acuerdos o de disensos.
no obstante haber señalado que lo que se observa hasta hoy en la mesa de negociación hace pensar que no será posible alcanzar una reforma definitiva, como ofreció el presidente zedillo, muñoz ledo señaló que "se trata del esfuerzo más avanzado', y no descartó el riesgo del mayoriteo en las cámaras.
insistió en que el riesgo de que el producto de más de un año de negociación entre las directivas de los partios, con la intermediación del gobierno, sea incompleto, es amplio. pero aclaró que es justo señalar que habrá algunos temas en los que el prd estará de acuerdo y otros en los que la sociedad misma tampoco lo esté.
ratificó que para que él pueda estar en posibilidad de firmar un acuerdo, sería indispensable la anuencia de la directiva del partido y de la sociedad civil, pues hay un compromiso con ésta en lo que se ha conocido como el seminario del castillo de chapultepec.
dijo que entre los nudos que prevalecen figuran temas torales, como la elección directa de los delegados, la no utilización de los emblemas nacionales, la distribución y monto de los recursos públicos, la utilización equitativa de la radio y la televisión en tiempos de campaña, las candidaturas comunes y el sistema de representación en las cámaras.
sobre este ultimo asunto dijo que observa difícil que se pueda llegar a un acuerdo, pues el líder del pri, aunque ha mostrado simpatía por los cambios, no ha logrado el consenso interno y el pan le apuesta a que no cambien las cosas, pues como están le han beneficiado.
dijo finalmente que el grupo tecnocrático del gobierno está dando la presión más fuerte y que el lunes se sabrá si hubo reforma o no, partiendo del hecho de que el país ya no se conforma con cambios parciales, sino que requiere y reclama algo definitivo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/nac16.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de abril de 1996

carreteras concesionadas, posibles elefantes blancos

 seguirán vacías: canapat
 elevadísimos peajes: canacar
 la crisis comprimió todo

roberto cienfuegos
-iii y último-

los principales "usuarios" de las superautopistas salinistas están quebrados y lo peor es que no ven cuándo levantarán cabeza. los dirigentes de las cámaras nacional del autotransporte de pasaje y turismo (canapat) y de carga (canacar), arturo garcía falcón y bernardo lijtszain bimstein, advierten que las carreteras concesionadas seguirán vacías y podrían convertirse en "elefantes blancos" debido a los "elevadísimos" peajes, pero sobre todo a la crisis, que elevó la deuda de los agremiados de canapat más del ciento por ciento, provocó la pérdida de más de tres mil autobuses, el cierre de un centenar de empresas y una caída de más del 30 por ciento en los promedios anualizados de ocupación de unidades.
lijtszain bimstein, presidente de canacar, con más de cuatro mil empresas socias, propone por su parte un impuesto al precio del diesel, idéntico al que se aplica en estados unidos, para eliminar el pago en las casetas de las autopistas de alta especificación y liberar recursos que puedan ser utilizados en el pago a concesionarios y la construcción de más caminos de esa naturaleza.
pero el "principal problema de las autopistas concesionadas es que los peajes siguen siendo carísimos. la crisis comprimió el transporte de personas y carga en el país", señala garcía falcón, de canapat, que agrupa hoy a 850 empresas propietarias de 22,500 unidades. en sólo un año de crisis, canapat vio salir del negocio del servicio público federal foráneo de pasajeros a más de 100 empresas y más de tres mil autobuses, en lo que constituyó una caída de más del diez por ciento para esta cámara. la deuda de los agremiados de canapat creció en este lapso de 5 a 11.5 millones de pesos.
sobre el elevado costo de peajes, garcía falcón ejemplifica con el pago hasta de 700 pesos por el viaje sencillo méxico-acapulco de un autobús, vaya éste con uno o con 40 pasajeros. pero la crisis también abatió los promedios anuales de ocupación que pasaron de más del 70 por ciento a un 41 por ciento entre 1991 y 1995.
en busca de soluciones se han reunido con la asociación mexicana de infraestructura concesionada (amico), y con las concesionarias a fin de obtener facilidades y condiciones "más favorables" para el autotransporte. "en algunos casos hemos logrado algo y en otros nada", apunta garcía falcón, que hace ver la urgencia de buscar arreglos y situaciones favorables para todos.
expresa que hacienda otorgó incentivos fiscales para poder salir adelante de esta situación. el año pasado y hasta el 31 de diciembre se concedió acreditar vía impuestos federales cinco centavos por litro de diesel. fue el primer incentivo, pero a partir del primero de enero se redujo a dos centavos por litro de diesel y en algunos casos hasta el 40 por ciento el valor de la tarifa. mas -aclara- ese apoyo lo da hacienda, no los concesionarios de carreteras.
advierte que de persistir los incrementos constantes del diesel y las alzas "espeluznantes" de todas las refacciones, no será posible mantener la planta productiva.
respecto de los planes para construir más carreteras concesionadas, el dirigente de canapat dice que es preferible rehabilitar y conservar la red existente, en donde abundan los tramos "despedazados", que hacer otras que pocos utilizan.
"a dónde vamos con tres mil kilómetros más y 48 mil kilómetros en condiciones desastrosas", argumenta.
insiste en el problema de las cuotas que son "excesivas" y el esfuerzo de las empresas del autotransporte para absorber el gran impacto de esta crisis. hace ver, por ejemplo, que más del 50 por ciento de todo el parque vehicular (14 mil de las 26 mil unidades) de canapat fue renovado a lo largo de tres años con el propósito de estar en condiciones de competitividad, con vistas a los supuestos beneficios del tlc. pero no fue así. "nos dieron un coscorrón, que nos tumbó de la nube y nos envió al sótano del mundo".
lo peor, sin embargo, es que no hay signos de recuperación. se vive al día en el país y la planificación es virtualmente inexistente. no hay certidumbre, dice garcía falcón, y añade que "ahorita mismo pueden subir las tasas de interés. no se sabe a dónde vamos".
así que poro n lado no tenemos dinero y por el otro carecemos de créditos. ¿cómo planear las cosas? pero tenemos que trabajar con la economía que vive el país.
dice que están en espera de soluciones. ya pidieron apoyos a hacienda para renegociar la deuda y participar en un plan de industria, transporte y gobierno. "pero si no pagamos lo que debemos, cómo nos endeudamos más".
a su vez, lijtzsain bimstein, de canacar, critica la forma como fueron concesionadas estas carreteras porque repercutieron en altos costos de peaje, que provocan que los principales usuarios, es decir, los autotransportistas de carga, no las puedan utilizar debido a los elevados costos que no se pueden incluir en las tarifas a clientes so riesgo de disminuir aún más la actividad del autotransporte.
hace ver que las altas tasas de interés a los que fueron contratados los créditos mantienen los mismos niveles y no existe un esquema crediticio que posibilite el pago en plazos tan largos como los establecidos, por lo que las tarifas de peaje no se reducen a los niveles necesarios para los usuarios.
también en la búsqueda de soluciones, canacar ha venido solicitando un impuesto en el precio del diesel, como el que funciona en estados unidos, para eliminar el pago en las casetas y así contar con carreteras de altas especificaciones libres. "estamos dispuestos a absorber el impuesto al diesel que proponemos porque este sí puede ser cargado a las tarifas que se cobran a los usuarios del transporte de carga", ofrece.
esos recursos deberían servir para pagar las autopistas que construyeron concesionarios, y al mismo tiempo el mantenimiento de las carreteras federales y la construcción de otras.
dice qye canacar apoya la modifcación en las condiciones de las concesiones, pero también se ha propuesto que las tarifas se reduzcan 70 por ciento.
esto -dice-, con base en un estudio de costos encargado por la sct a una empresa francesa para determinar los ahorros derivados del uso de las autopistas de alta especificación. según el estudio, los transportistas se ahorrarían hasta 30 por ciento en sus costos. de allí que reducir las tarifas 70 por ciento podría estimular la utilización de estas carreteras por parte de los transportistas de carga.
dice el presidente de canacar que los descuentos de diciembre pasado "fueron insuficientes", pues sólo representaron 20 por ciento en viajes largos.
señala que de no modificarse los esquemas de concesión carretera, el gobierno tendrá que retomar su responsabilidad para seguir construyéndolas con recursos fiscales. pero además, la utilización de éstas se mantendrá mínima y se convertirán en "elefantes blancos".
"nosotros estaremos utilizando las carreteras si realmente el precio de las cuotas de peaje se reducen y el costo de las tarifas por concepto de servicio puede incorporarse a las tarifas que cobramos", puntualiza.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/nac17.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de abril de 1996

tenemos una administración efectiva: madrazo

obligados los servidores públicos, a rendir cuentas de sus actos: farell

juan j. padilla, corresponsal

villahermosa, tab., 12 de abril.- porque la sociedad reclama derrotar la corrupción y la impunidad, los servidores públicos tienen la obligación de rendir cuentas de sus actos y el deber de aplicar la ley sin titubeos contra quienes traicionan al pueblo, afirmó el secretario de la contraloría y desarrollo administrativo, arsenio farell cubillas.
por su parte, el gobernador roberto madrazo pintado, señaló que en tabasco se aspira a una administración más efectiva y sustentada en la comunidad, "que sea capaz de dar respuestas ágiles y esté sometida permanentemente a la supervisión ciudadana, que sirva a los intereses de la comunidad y nunca pretenda servirse de ella".
al encabezar un acto en donde se firmó el acuerdo de coordinación para el fortalecimiento y operación del sistema estatal de control de la gestión pública y de colaboración en materia de desarrollo administrativo, farell cubillas afirmó que ya es ineludible erradicar la impunidad. "quien comete una falta debe ser castigado, sin miramientos ni contemplaciones; es momento de fortalecer y garantizar la confianza de la población en sus instituciones", estableció.
nada ni nadie, afirmó, habrá de debilitar la firme convicción del gobierno de la república de construir un auténtico país de leyes, donde la paz y la justicia social estén fundadas en el derecho y en el respeto a nuestros conciudadanos.
por otra parte, agregó, el servicio público entraña la grave responsabilidad de dar cuenta e informar a los ciudadanos sobre las medidas adoptadas, "los recursos que nos han sido ecomendados, su aplicación esmerada y transparente y que todo se ajuste a los principios éticos de imparcialidad y probidad", refirió.
con la concertación formalizada, indicó, se logrará una supervisión más efectiva, menos costosa y más oportuna de los recursos federales y estatales y fundamentalmente de aquellos que tienen un mayor impacto social.
en el mismo acto, el mandatario estatal roberto madrazo pintado dijo que la transferencia de los recursos, de las responsabilidades y de los centros de decisión que epresidente ernesto zedillo impulsa, "nos obligan a todos a ser más eficientes y a propiciar una mayor transparencia en el manejo, y un mejor cumplimiento en los programas comprometidos ante la comunidad".
en el estado, aseveró, se alienta la participación de la sociedad para enriquecer la gestión y que su gobierno está convencido de que el ciudadano es el crítico más severo y a su satisfacción se enfoca el esfuerzo de la administración. "los que tenemos el privilegio de servir desde un cargo público debemos, hoy más que nunca, actuar con emoción y con profunda vocación en la gestión pública", concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/nac21.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de abril de 1996

entregadas al mp, 3,187 personas, sólo en marzo

por asalto a transeúnte fueron aprehendidas 439; el total de remisiones superó los 17 mil: ssp

nidia marin

un total de 3,187 personas fueron aprehendidas y entregadas al ministerio público por la policía preventiva en marzo pasado, de las cuales fueron: 439 por asalto a transeúnte, 352 por lesiones, 274 por robo a negocio, 124 por robo de vehículo, 96 por portación de enervantes, 88 por robo a repartidor, 82 por robo a casa habitación, 78 por portación de arma prohibida, 77 por robo de partes de automóvil, 39 por violación, 39 por robo a microbús, 35 por homicidio, 23 por asalto a taxista, 19 por robo a taxistas, 15 por secuestro, 5 por robo de nómina y 5 por rapto de menores.
y por faltas administrativas en ese mismo periodo fueron remitidas ante jueces civiles 14,606 personas, de las cuales fueron: 9,961 por ingerir bebidas alcohólicas en la vía pública, 1,448 por consumir o inhalar estupefacientes, 1,042 a petición de terceros, 759 por alterar el orden público, 552 por efectuar necesidades fisiológicas en la calle, 318 por faltas al reglamento de tránsito, 441 por faltas a la moral, 47 por tirar basura, sustancias y objetos en la calle, 26 por ingresar en lugares prohibidos, 9 por daños ecológicos, 8 por transitar con animales peligrosos, 8 por propiciar la reventa y uno por dar falsa alarma.
la secretaría de seguridad pública informó que el total de remisiones en marzo fue de 17,793 personas como resultado de los operativos llevados a cabo. y dentro de las acciones en materia de seguridad, efectuadas en azcapotzalco en coordinación con la propia ssp y la procuraduría general de justicia del distrito federal, fueron capturadas en esos días y presentadas ante las autoridades correspondientes 45 personas implicadas en diversos delitos, 42 por ingenir bebidas embriagantes en la vía pública, una por hurtar accesorios de automóviles, una acusada de daños a terceros y una inculpada de lesiones.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/nac22.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de abril de 1996

favorable la nueva política económica de méxico: bastion

monica martin

walter bastion, director para américa latina de la oficina de comercio de estados unidos, afirmó ayer que la nueva política económica, con rasgos del neoliberalismo, que se lleva a cabo en méxico y otros países latinoamericanos va a traer un impacto muy favorable.
esta política se manifiesta en contra de quienes quisieran volver a tener políticas proteccionistas y son las que conducirán a que américa latina cumpla con el propósito de lograr una zona de libre comercio en toda américa y el caribe, añadió en conferencia de prensa vía satélite desde washington.
"esto conllevaría a mejorar el bienestar social tanto de américa latina como de estados unidos".
dijo que el secretario de comercio, ron brown, recientemente fallecido, siempre se distinguió por luchar en contra del proteccionismo y siempre estuvo muy consciente de los esfurzos que hacían los diversos países latinoamericanos para incrementar el comercio con los países vecinos y con estados unidos.
la unión americana ve las oportunidades comerciales pero también está consciente de que es una responsabilidad el ver involucrado al sector privado para que ellos desempeñen un papel sumamente importante en el comercio e inversiones de latinoamérica. hay diversos papeles en este terreno que desempeñar según la región del mundo que se trate.
uno de los temas primordiales de estados unidos es el de cómo poner en práctica nuevas iniciativas, poner en marcha nuevos programas estadunidenses para estimular la inverión de un país a otro, de tal manera que los inversionistas tengan más entusiasmo en invertir en américa latina, sobre todo en centroamérica. esto conllevaría a hacer la vida más própsera para los países centroamericanos. ron brown, siempre estaba proponiendo nuevos programas para lograr estos objetivos.
"hay que tratar de llevar inversión extranjera a los países latinoamericanos para tener vecinos más prosperos", reuniones como la de cartagena siempre ayudan a estos propósitos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/nac23.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de abril de 1996

consignados 60 servidores públicos por el enfrentamiento en tlaltizapán: carrillo olea

j. jaramillo, corresponsal; m. noguez, f. hoyos y e. velasco

cuernavaca, mor., 12 de abril.- el gobernador jorge carrillo olea informó que a casi 48 horas del enfrentamiento entre 300 policías preventivos y alrededor de 500 militantes del comité de unidad tepozteca en el poblado de san rafael, municipio de tlaltizapán, fueron consignadas 60 personas por abuso de autoridad y lesiones, seis de ellas por homicidio y disparo de arma de fuego. "todos ellos servidores públicos".
asimismo, carlos peredo merlo, procurador de justicia de morelos, informó que con base a las investigaciones del ministerio público se determinó la consignación de 54 elementos de la policía preventiva entre los que se encuentra el director de esa corporación, juan manuel ariño sánchez, acusado de abuso de autoridad y lesiones. seis policías más deberán responder a los delitos de homicidio y disparo de arma de fuego, agregó.
a su vez, el mandatario estatal dijo que en los próximos días dará a conocer su propuesta para que se llegue a una solución al conflicto de tepoztlán que cumple ya ocho meses.
jorge carrillo olea solicitó formalmente este viernes a las comisiones nacional y estatal de derechos humanos, la designación de representantes de ambas instancias en todas las diligencias ministeriales, a fin de dar transparencia y credibilidad a las conclusiones que el ministerio público asuma en relación a los hechos ocurridos en el poblado de san rafael, municipio de tlaltizapán, el pasado 10 de abril.
en oficios enviados a jorge madrazo cuéllar, presidente de la cndh, y a carlos celis salazar, presidente de la cedh, el ejecutivo morelense precisa que los citados representantes podrán verificar las diligencias tanto en la fase de la integración de la averiguación, como en la consignación y postriormente durante el proceso.
la solicitud formal presentada por el gobernador carrillo olea, según se establece en los oficios, es el cumplimiento del compromiso asumido públicamente, en el sentido de favorecer el fiel cumplimiento de la ley y la justicia.
asimismo, el gobernante morelense envió un escrito a la dirección general de comunicación social de la presidencia de la república, donde solicita se informe al presidente ernesto zedillo ponce de león, que se dará puntual cumplimiento al respetuoso exhorto, "no sólo por el respeto debido al ejecutivo federal, sino porque es el compromiso y la obligación de mi gobierno mantener el estado de derecho".
cita en su ocurso, que "el gobierno del estado ha iniciado la más amplia de las averiguaciones posibles a cargo del ministerio público, garantizando en todo momento el estricto apego a la ley en la fase de la integración de la averiguación, como en la consignación y posteriormente durante el proceso".
en este mismo sentido, la comisión nacional de derecho humanos, en el boletín dgcs-025\96, agradeció las facilidades otorgadas por el gobierno morelense para efectuar las investigaciones que sean necesarias y se esclarezca la queja que por presuntas violaciones a derechos humanos se ha presentado ante esa institución.
paralelamente, carlos celis salazar calificó la petición del gobernador carrillo olea a la cndh y cedh, como una medida muy positiva y demostrativa de los deseos de que se aclaren las cosas.
de igual forma será consignado el expediente de lázaro rodríguez castañeda, vecino de tepoztlán, como presunto responsable de los delitos de robo de vehículo y privación ilegal de la libertad, en su modalidad de secuestro.
asimismo, este día el mandatario anunció que el ministerio público consignó a 54 policías preventivos por abuso de autoridad y lesiones y a seis por disparo de arma de fuego y homicidio.
al señalar que lo que importa es evidenciar que en morelos la justicia es una realidad, el mandatario indicó que de esta forma se da una respuesta rápida y efectiva a la sociedad en su demanda permanente de justicia.
señaló que el curso de las averiguaciones ha sido intenso, como lo demuestra el hecho de que en 48 horas han rendido declaraciones aproximadamente 100 personas, entre particulares y servidores públicos, lo que ha permitido tomar las mejores decisiones y agilizar las investigaciones en torno a los hechos.
entrevistado por una radiodifusora local, carrillo olea consideró que la posición adoptada por el prd de solicitar su renuncia, desaparecer los poderes en el estado, no continuar en la mesa de diálogo para la reforma del estado y solicitar la creación de una fiscalía especial federal para las investigaciones es "una postura respetable" aunque estableció que no encontraba relación entre el caso de tlaltizapán y el diálogo para la reforma.
expuso que la violencia "no le conviene a nadie" y señaló que sólo les favorece "a los que quieren pintar a morelos como un lugar de inestabilidad a donde no debe ir la inversión, a donde no debe ir el progreso".
reconoció que los morelenses viven situaciones violentas que ponen en riesgo la estabilidad social de la entidad y adelantó que su propuesta como gobernador de morelos la anunciará en los próximos días.
el gobernador reiteró que su compromiso es por la ley, la justicia y el desarrollo equitativo, pero advirtió que un grupo "de 50 ó 60 personas" del cut "no pueden hablar por 20 mil originarios o residentes que han alterado en los últimos meses la paz pública creando profundos daños a la imagen del municipio y del estado".
el cen del prd pidió la creación de una fiscalía especial para que investigue el caso; anunciaron el retiro del partido de la mesa del diálogo para la reforma política local en aquel estado, e indicaron que pedirán que el caso se aborde en la mesa de coyuntura.
rafael sánchez lima, diputado local del prd en morelos, señaló que el clima de violencia que prevalece en la región es propiciado por las autoridades estatales, las cuales se han mostrado renuentes a dar solución definitiva a los problemas sociales de la entidad.
en conferencia de prensa en la sede nacional del prd, a la que asistieron los secretarios de organización, alejandro encinas y de movimientos sociales, jesús martín del campo, del cen del prd, además de la diputada adriana luna parra, se dijo que esta clase de atropellos son un agravio a toda la sociedad mexicana, que enturbian el diálogo que pretende realizar el gobierno con todas las políticas y sociales del país como vía para la solución de los conflictos.
juan ignacio huape, líder del prd en morelos, exigió a su vez que el estado mayor aclare hasta dónde fue su participación, y de ahí habrá de desprenderse el grado de su responsabilidad.

intervendra la cndh

en tanto, la comisión nacional de derechos humanos intervendrá en las investigaciones por considerar que el caso "trasciende el interés de la entidad" y solicitó al gobierno de morelos "preservar adecuadamente" todas las evidencias que ayuden en el esclarecimiento de los hechos, en clara alusión al video en el que se muestra a agentes de la policía con armas de fuego.
en un comunicado oficial emitido ayer, la comisión dispuso que ante los "lamentables" sucesos del miércoles, dos visitadores adjuntos y un perito médico se trasladarán al municipio.
además, la cndh gestionó vía telefónica desde el mismo miércoles la colaboración de las autoridades del estado y ante el resultado de las primeras diligencias se determinó que el asunto es de carácter nacional.
"en los términos del artículo 60 de la ley de la cndh y 156 de su reglamento interno, se ha acordado la atracción de la queja a fin de que esta comisión nacional realice las investigaciones del caso", señaló.
además, solicitó al gobierno de jorge carrillo olea que "todas" las evidencias que conduzcan a la solución del caso sean preservadas "adecuadamente" para que las autoridades ministeriales como las de la cndh puedan realizar su investigación.
entre múltiples protestas de organizaciones de derechos humanos, el grupo de los cien exigió al gobierno mexicano investigar y castigar a los asesinos de marcos olmedo, y pidió también la liberación de las personas detenidas, y censuró que en méxico se reproduzcan hechos de violencia como los ocurridos en aguas blancas, guerrero.
homero aridjis, presidente del grupo de los cien, manifestó que a raíz del proyecto club de golf tepozteco, la empresa ks ha influido en el gobierno de morelos no sólo para transgredir leyes ecológicas, sino también para violar los derechos humanos de los habitantes de la región.
al respecto, aridjis expresó que "no queremos que méxico se convierta en el país de los aguas blancas, ni que esté gobernado con el espíritu del tlatelolco de los 60, en que las fuerzas del orden disparan contra la población indefensa".
el miércoles, miembros del comité de unidad tepozteca que se dirigían a un acto conmemorativo por el lxxvii aniversario de la muerte de emiliano zapata fueron interceptados por elementos de la polícia preventiva en el poblado de san rafael, en el municipo de tlaltizapán.
ahí policías y militantes se enfrentaron e incluso, uno de los integrantes del cut, marcos olmedo gutiérrez apareció asesinado de dos impactos de bala en el poblado de jojutla a espaldas del edificio donde se ubica el servicio médico forense.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/nac24.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de abril de 1996

superar la pobreza rebasa la tarea de las instituciones

la "tarjeta para pobres" considera subsidio de $70 en la compra de leche y tortillas: rojas

elizabeth velasco c.

luego de admitir que la superación de la pobreza en méxico "rebasa la tarea de las instituciones" gubernamentales, el secretario de desarrollo social, carlos rojas, dijo que de aprobarse la tarjeta "para los pobres", ésta consideraría un subsidio de 70 pesos mensuales para la adquisición de leche liconsa y tortillas, pero funcionaría únicamente en áreas urbanas.
a principios de mayo se realizará la evaluación del "programa piloto" respectivo, puesto en marcha en junio pasado en campeche, a fin de definir y, en su caso, aprobar la operación de esas tarjetas, informó a legisladores de la comisión de distribución y manejo de bienes de consumo y servicios de la cámara de diputados.
en reunión privada en la sede de la sedesol, donde no se permitió el acceso a la prensa, carlos rojas y los legisladores analizaron las líneas generales del programa de superación a la pobreza, informó el presidente de dicha comisión, josé alfonso solórzano fraga, en entrevista posterior al encuentro.
al respecto, indicó que rojas gutiérrez les informó que una vez que se constate su viabilidad, la "tarjeta de los pobres" podría sustituir o ser el complemento de algunos programas sociales, como el de liconsa y la distribución de la tortilla.
sin embargo, esto no será posible afirmarlo hasta en tanto no se lleve a cabo una evaluación del programa piloto respectivo que se inició en campeche. el análisis del mismo, dijo solórzano fraga, se llevará a cabo a principios de mayo próximo, tanto por legisladores de la comisión, como por funcionarios de la sedesol.
manifestó también que el titular de la sedesol coincidió con los legisladores en el sentido de que es inviable la operación de la tarjeta en zonas rurales, por ser regiones que se caracterizan por su incomunicación y tener caminos de terracería inaccesibles; por tanto, "sería difícil y caro para los campesinos trasladarse diariamente a los centros urbanos para hacer efectivo el consumo de leche y tortilla, mediante su tarjeta, en tiendas autodepartamentales, como se proyecta en el programa".
sobre ese punto, el diputado indicó que sería un verdadero fracaso distribuir la tarjeta en zonas rurales a familias de escasos recursos, ya que la mayoría no podría hacer efectivo el subsidio. esta opinión ya la habían expresado los legisladores de esa comisión, en diciembre pasado, en un documento publicado por excelsior, y que revelaba el plan de la sedesol de sustituir los subsidios dirigidos al consumo de la tortilla y la leche, vía una tarjeta, según el programa oficial denominado "canasta básica alimentaria para el bienestar de la familia", en poder de este diario.
el programa que es dirigido a familias con ingresos de hasta dos salarios mínimos, inició como piloto en campeche desde junio pasado, y en sus puntos fundamentales señala que con la tarjeta se habrían de adquirir productos básicos en tiendas de autoservicio. desde diciembre pasado, los legisladores encabezados por solórzano fraga, expresaron que el nuevo esquema significa "un grave retroceso", porque disminuiría la ingesta de alimentos y el ingreso familiar, ya que con la tarjeta, cada familia debería destinar 90 pesos más al subsidio directo de 70 pesos, para mantener el actual consumo sólo en tortilla y leche.
de acuerdo a solórzano, esta inquietud fue referida una vez más a carlos rojas, durante la reunión. en particular le señalaron que con ese programa parece que se pretende "desmantelar a las instituciones de intervención pública en materia social".
al respecto, informó el diputado que el titular de la sedesol garantizó que en este año "se habrá de amortiguar el problema de la pobreza, con la descentralización de los recursos gubernamentales", y ratificó que se tiene considerado generar programas productivos en el campo y dar ayuda directa para la alimentación de familias de escasos recursos".
la sedesol, dijo rojas, buscará romper el círculo vicioso que existe en la distribución de apoyos alimentarios, para que un mayor número de infantes tengan garantizado su acceso a desayunos escolares. también se comprometió ante los legisladores a diseñar programas integrales de educación y servicios médicos, principalmente en el campo.
en tanto, y de acuerdo a un comunicado de la sedesol, rojas gutiérrez afirmó durante la reunión que "la política de superación a la pobreza...es una política que rebasa la tarea de las instituciones; superar el reto de abatir la pobreza es el mayor desafío que tenemos antes de llegar al siglo xxi y exige el apoyo, participación y compromiso de todos los mexicanos".
dijo también que es condición indispensable "ampliar las bases materiales del desarrollo, mediante el crecimiento económico con equidad", pero no es suficiente para alcanzar el bienestar generalizado.
por ejemplo, destacó: "en materia de educación, aún hay alrededor de dos millones de niños entre 6 y 14 años que no asisten a la escuela. esto constituye, sin duda, el mayor reto que enfrenta el país en este rubro". asimismo, reconoció que es necesario "llevar atención médica a cerca de diez millones de mexicanos que aún carecen de ella".
de acuerdo al comunicado, rojas indicó que en el presente sexenio el combate a la pobreza se desarrollará en torno de tres ejes: una vigorosa estrategia de crecimiento económico; integrar social y productivamente a la población al desarrollo económico, mediante el empleo y un incremento a la producción, y dar apoyos a quienes más lo requieren.
finalmente, los diputados demandaron al titular de la sedesol que fluya el presupuesto de egresos, porque no hay liquidez en el país. en ese sentido, indicó que esa dependencia no tiene atraso en el gasto público social.
entre otros diputados de dicha comisión, estuvieron presentes juan salgado brito, josé hernández, emilio solórzano solís, fernando gonzález, josé iñiguez cervantes, jaime martínez veloz.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960413/nac25.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de abril de 1996

tratan de evitar que regreso al senado la minuta sobre reformas contra el crimen organizado

aclaraciones al espionaje telefónico: legisladores

renato davalos

para evitar el regreso al senado de la minuta que contiene las reformas constitucionales en torno del crimen organizado, las fracciones parlamentarias intentarán salvar los escollos legislativos en el dictamen respectivo, haciendo las aclaraciones respecto del espionaje telefónico en la ley secundaria de las modificaciones a la carta magna.
este acuerdo, en principio, es compartido por priístas y panistas que tratan de evitar el regreso de la minuta a la cámara de senadores.
los priístas integrantes de la comisión estiman que hay que encontrar las fórmulas para salvar las dudas que ha generado la iniciativa de reforma respectiva, que enmienda cinco artículos constitucionales.
el problema central se ubica en la modificación al artículo 16 constitucional en el párrafo que autoriza el espionaje a las autoridades "facultadas por la ley".
con esta aclaración, señalaron, se traslada la inquietud a la ley reglamentaria, en la que se fijarían las sanciones y la serie de condicionantes para su aplicación.
lo que hasta hace unas horas constituía un inminente retorno de la minuta al senado de origen, que figuró como cámara de origen en la misma, se disipó con la salida que podría dar la ley reglamentaria.
el diputado panista integrante de la comisión, alejandro zapata, explicó que tanto en el dictamen como en la posición partidista pueden salvarse los problemas jurídicos que pudiera entrañar la iniciativa antes de su aprobación en el pleno.
sin embargo, destacó que debe quedar claro que tanto las garantías individuales como los derechos humanos no serán violentados con la aplicación de la nueva legislación.
no obstante, dijo que será hasta principios de la próxima semana cuando acción nacional decida el sentido de su voto.
ayer, integrantes de la comisión se reunieron con el director jurídico de la presidencia de la república, germán fernández.

nacionales

