


e960616_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/art01.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

dicen que justo ceja, ex secretario privado de salinas, sigue de espía en los pinos.

ya sin pelos en la lengua,
la gente se va de boca,
al decir, ojo, sin mengua
que ceja es vulgar oreja.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/art02.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

zedillismo dizque juarista

increíble

rene aviles fabila

durante la absurda comida de la llamada libertad de prensa, el 7 de junio, el señor emilio chuayffet declaró que, entre churchill y roosevelt, se quedaba "con juárez, ejemplo de sapiencia, ejemplo de patriotismo y ejemplo de voluntad para sacar a méxico adelante". ello, según informan los medios, como parte de los ya cotidianos regaños del gobierno zedillista a las manifestaciones de inconformidad que a diario saltan. esto quiere decir que, si bien es cierto que churchill y roosevelt sacaron de gravísimos problemas a su respectiva nación, no es un modelo válido. hay que recurrir a la historia patria y allí está benito juárez, en este caso, un héroe a seguir por el gobierno de zedillo. pero veamos de cerca las cosas.

*

no cabe duda de que en méxico es posible todo, menos compararse con o citar a benito juárez. no hoy, cuando los últimos gobiernos priístas han entrampado a la nación y la han entregado a los norteamericanos. no hoy, en que la división entre un puñado de supermultimillonarios y millones de pobres se ensancha. no hoy, cuando el gobierno adolece de patriotismo y vive al margen de las demandas de la sociedad. en suma, si algo le falta a la administración zedillista es juarismo. la corrupción es visible, la justicia, una falacia, la pobreza crece, y como nunca han supeditado la soberanía al poder yanqui. no hace mucho tiempo, durante el homenaje a zapata, vimos algo igual de grotesco. a zapata lo representan los indios del ezln, los campesinos despojados de morelos, no la tecnocracia que nos gobierna, no los "yuppies" de harvard.
y no puedo imaginarme, por ejemplo, a un lozano gracia, cuyo partido, el pan, ha sido proverbialmente enemigo de la memoria de benito juárez, como un acabado paradigma de juarismo. no al menos en su ineptitud. hasta hoy su mayor hazaña fue ponerle guaruras a su hermana, al tiempo que no ha dado con los asesinos de colosio y ruiz massieu. y bueno, mucho me temo que tampoco el señor chuayffet podría equipararse a juárez. yo lo he visto una sola vez, en una comida con escritores a la que llegó resguardado por un impresionante tropel de policías. desde antes de su llegada, ya había vigilantes con armas largas apostados en los edificios aledaños. que yo recuerde, benito juárez no asistía a las reuniones sociales o políticas con tanta vigilancia, pese a la gravedad de aquellos tiempos.

*

en fin, juárez ha desaparecido prácticamente de la historia oficial y la demolición comenzó cuando zedillo era secretario de educación pública. en realidad, hace mucho que no me encontraba con el nombre de este enorme mexicano. fue citado para recordarle a eu que debe respetar a las demás naciones y ahora lo es para sugerirnos que la administración a la que el señor chuayffet pertenece es patriótica y busca sacar al país de los graves problemas que padece. imposible creerle.
parafraseando al danzón, si juárez no hubiera muerto, ya lo hubiera hecho al ver el estado patético de méxico: hundido en una crisis económica, política y desde luego moral. nada del legado juarista subsiste, del mismo modo en que las luchas zapatistas fueron sepultadas por las recetas del fondo monetario internacional y la obra inmensa del general cárdenas está siendo demolida contra la voluntad popular. creo que al secretario de gobernación mejor le hubiera valido quedarse con roosevelt o con churchill.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/art03.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

arafat, expectante

oriente medio

esther shabot

el próximo 21 de junio se efectuará una reunión cumbre en la que los representantes de 20 naciones árabes van a analizar la nueva situación a la que se enfrentan con el cambio de gobierno en israel. no cabe duda que una junta como esta no hubiera sido necesaria si shimon peres hubiera resultado elegido, pues ello implicaría una línea de continuidad con el pasado reciente. sin embargo, la ocupación de netanyahu de la primera magistratura israelí constituye para ellos un factor de incertidumbre, ya que justamente la plataforma sostenida por el máximo líder del likud a lo largo de su campaña hizo hincapié en una serie de cambios sustanciales en la manera de proseguir con el proceso de paz. por lo pronto, es evidente que yasser arafat es el dirigente árabe más afectado, debido a que surgen para él problemas que estaban de hecho resueltos o semirresueltos con el laborismo en el poder y que ahora de nuevo quedan pendientes de solución y sujetos a un renovado regateo que significará fricciones, lucha política y, posiblemente, fuente de violencia. arafat teme que su autoridad sobre la autonomía palestina se vea reducida a partir de una mayor injerencia de los israelíes, los cuales bajo los lineamientos de netanyahu no están dispuestos a ser pacientes en caso de que los cuerpos policiacos de esa autonomía fallen en mantener a raya a los grupos fundamentalistas islámicos.

*

no hay que olvidar, además, que apenas hace dos meses el partido laborista israelí había borrado de su plataforma la negativa a que un estado palestino surgiera en el futuro dentro de los territorios autónomos. esto, que constituía una ganancia que consolidaba al gobierno arafatista, ha quedado de hecho cancelado en vista de que el likud continúa manteniendo su punto de vista de que tal estado independiente no debe de nacer en tanto lo percibe como una amenaza grave para la seguridad de israel. por añadidura, la línea de netanyahu, expresada en su campaña, habló también de la legitimidad de reiniciar la labor colonizadora judía en territorio actualmente poblados por palestinos, lo mismo que de su rechazo a poner sobre la mesa de discusiones el "status'' final de jerusalén. todo esto es sin duda un duro golpe a las aspiraciones palestinas y a la posibilidad de que arafat fortalezca, mediante logros concretos e importantes como los que se refieren a esos puntos, su capacidad de mantenerse en plan de líder indiscutido de su pueblo. no debe pues extrañar que arafat haya vivido las recientes elecciones israelíes como si en ellas él mismo se estuviera jugando el pellejo. los reportajes que lo describieron angustiado y tembloroso durante el conteo —no apto para cardiacos— de los votos finales, que darían la victoria a netanyahu o a peres por ligerísima diferencia, no fueron exagerados. el sabía, cómo la opinión pública mundial expectante de los resultados, que los planes y perspectivas podían dar un giro de 180 grados si netanyahu triunfaba, por más que siempre quedara la convicción esperanzada de que, al menos, muchos de los avances hasta ahora conseguidos son ya irreversibles y forman parte de una dinámica a la cual el nuevo gobierno tendrá que ajustarse de alguna manera, a pesar de sus reticencias.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/art04.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

necesitamos un juárez

palabras huecas

mario mendez acosta

a los funcionarios mexicanos de este fin de siglo les gusta citar a juárez. el secretario de gobernación, emilio chuayffet, lo invocó en su discurso del día de la libertad de prensa, contrastándolo favorablemente con las figuras de churchill y roosevelt, evocadas previamente en el discurso de regino díaz redondo. a nuestros gobernantes se les llena la boca con el nombre del benemérito; cuelgan su imagen en sus despachos y enmarcan frases suyas; en especial, esa sobre la modesta medianía en que deben vivir los servidores públicos.
no supo nunca juárez del monto de los aumentos que se autoconceden nuestros actuales funcionarios ni supo de bonos de actuación ni de aguinaldos astronómicos que ahora se autodispensan nuestros conductores. de haber sabido, se le hubiera agravado esa angina de pecho que lo afectaba en una época en que los ministros más poderosos aún morían en la pobreza y agobiados por las deudas.
es triste que el nombre de juárez sea invocado en vano hoy por los mismos que se han afanado en destruir su obra; sobre todo, al devolverle al clero sus privilegios y poderes extralegales, y al permitirle otra vez inculcar su retrógrado mensaje en las mentes juveniles, gracias al deterioro de un sistema público de enseñanza, un descuido destinado a favorecer la educación confesional en todos los niveles académicos.

*

sin embargo, los funcionarios actuales deben abstenerse de invocar a juárez como su supuesta guía política, ya que el de oaxaca hizo algo que, desde luego, jamás harán nuestros pobres tecnócratas y medianías que los acompañan. al salir triunfador en su lucha contra los conservadores —los tecnócratas de entonces—, lo primero que decidió hacer juárez fue decretar la moratoria a la deuda externa, misma que desangraba al erario e impedía emprender las acciones necesarias para reconstruir a un país arrasado por decenios de guerra y mal gobierno. tal decisión, como sabemos, precipitó la intervención extranjera; pero el benemérito venció a ésta en toda la línea. jamás logró tanto prestigio méxico como al triunfar la república en 1867, cuando esa deuda fue renegociada conforme a nuestros términos. por cierto, pedro aspe ya una vez tuvo la atingencia de criticar a juárez, por haber tomado esa medida y ocasionado una guerra contra méxico... por lo menos don pedro era consistente con su entreguismo económico y político. pero si juárez  representa un ideal tan distinto al que mueve a este gobierno, ¿a qué vienen hoy esas renovadas invocaciones?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/art05.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

gran consejo y pequeñas opiniones

columpio

carlo coccioli

no soy abogado pero también lo soy. por esto les digo a quienes se sienten perjudicados por las nuevas afirmaciones e insinuaciones de mario ruiz massieu que jamás como ahora han tenido ellos una espléndida ocasión para no sólo obligarlo a callarse sino además forzarlo a retractarse. ¡no la desperdicien!
es que la nueva embestida del prófugo e la justicia mexicana ha sido cometida en territorio norteamericano donde sí existen leyes severas, y muy aplicables, para los delitos de calumnia, difamación y análogos. de hallarme en la piel de los personajes políticos objeto de la nueva afrenta, yo me precipitaría hacia un avión con destino newark y, allí instalado en un hotel, buscaría a un bufete legal de primera. olvidando las pasadas glorias, que justamente han pasado y que a los efectos prácticos pueden ser un estorbo, yo me transformaría en un simple ser humano con derecho a defender mi nuevamente mancillado honor. estoy seguro de que en nueva jersey se persiguen la difamación y la calumnia, delitos que ahora no debería ser difícil de probar. allí no actuarían las presiones y los embrollos que complican la impartición de la justicia aquí. se haría un proceso de estilo ciertamente anglosajón, rápido y sin enredos. de probarse el "ánimus calumniosus" del señor ruiz massieu, éste, por lo menos en la presente faceta del enmarañado asunto, estaría perdido. se podría exigirle retractaciones públicas e indemnizaciones millonarias, precisamente como en hollywood.

*

me asombra que hasta este instante no se les haya ocurrido a los señores perjudicados una solución tan fácil. no se trata de probar hechos que sucedieron antes de la conquista de méxico, sino lo que se verificó hace días, allá en estados unidos, cuando el prófugo "con suerte" llamó a la prensa. anden, ¡no esperen!, telefoneen sin tardar a una agencia de viajes. aunque sea por esta sola vez, ¡crean en la justicia de los gringos!

*

¡cómo se siente más tranquilo uno al saber que en los altos mandos de la seguridad pública hay ahora personajes con el uniforme militar encima! a mí po lo menos se me está debilitando el complejo o neurosis del asalto callejero o casero. me enorgullece la idea de haber sido uno de los primeros en solicitar desde este espacio, y sólo en nombre de mi débil humanidad, la intervención directa o indirecta del ejército nacional en asuntos tan mortales. los soldados no están todavía vigilando las esquinas, pero no pocos generales o coroneles se han transferido a las oficinas públicas. sin por ello meterse en políticas quizá ajenas, uno no puede disimular su pláceme. expresará todavía más pláceme cuando en el marco penal mexicano finalmente se asome, para los crímenes más odiosos, la pena de muerte.

*

baja el telón, vuelve a subir el telón. en mis vagancias nocturnas de un libro a otro caigo sobre una comedia de bernard shaw titulada major barbara, escrita en 1906. hojeo el volumen. y de súbito me encuentro frente a un tema que huele significadamente a actualidad: se va a hablar de dinero. más bien: del horror de ser pobre. jamás como en estos tiempos la pobreza resulta escandalosa. "pauperies immunda", ya la llamaba el poeta horacio: indigencia asquerosa. no sé si sea cierto que el reino de los cielos pertenece a los pobres: pero me consta que no hay cosa más fea que no tener dinero en esta pecaminosa tierra.

*

al paradójico comediógrafo irlandés, segundo sólo frente a shakespeare, le sale de golpe lo protestante, lo calvinista, aquel que en el fondo de su alma sospecha que si un ser humano se muere por pobreza debe ser porque dios no le es amigo. resulta más lógico, y quizá más justo, concebir a dios derramando riquezas —camellos, acciones de bolsa, dólares, caviar...— sobre aquellos a quienes juzga virtuosos y ama. por ende, los pobres son demonios.
para la cultura católica tradicional, la que se extasía ante lo bello y santo que es ser pobre (y en efecto el vaticano es tan tan pobre...), la pieza de shaw constituye un fenomenal golpe de escena. le preguntan a míster undershaft cuál es su religión y el marchante de armas responde: "¿mi religión? well, my darling, yo soy millonario, ésta es mi religión."
y cuando su futuro yerno insiste preguntándole: "usted perdone: ¿hay en su religión algún lugar para el honor, la justicia, la verdad, el amor, la piedad, etcétera?", resuena clara e irrebatible la respuesta: "oh sí: ¡ésos son los lujos y las gracias de una vida rica y fuerte y segura!"

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/art06.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

el rival de yeltsin

de aquí y más allá

juan maria alponte

el "rival'' más famoso de boris yeltsin se llama gennady zyuganov. representa, se dice, el ex comunismo soviético. ¿es así? ha nacido en 1944 (boris yeltsin, como gorbachov, también candidato, nacieron en 1931) en un pequeño pueblo del ural que se llama mymirno. sus padres eran maestros de escuela. su hijo, como yeltsin y gorbachov, se integró en las juventudes comunistas y después en el partido. terminado su servicio en el ejército, gennady zyuganov vivió el nombramiento de gorbachov como secretario general (11 de marzo de 1985), y la presentación histórica de la "perestroika'' y la "glasnost''. ello daría ocasión a zyuganov para oponerse al "cerebro'' del cambio en la etapa gorbachiana, es decir, a alexander yakovlev. en un artículo publicado por zyuganov, en 1990, en sovietskaya rossiya (la publicación de los "duros'') denunció su caso.

*

yakovlev presidió la comisión de esclarecimiento de los crímenes de katyn: el exterminio de los oficiales polacos. esa comisión declaró la responsabilidad de stalin en la masacre. zyuganov dijo que yakovlev era el "arquitecto de las ruinas''. en 1991, tres semanas antes del golpe de estado contra gorbachov, y en la misma revista, zyuganov publicó un ataque contra el líder soviético.
disuelto el partido, zyuganov encabezó el movimiento para su recuperación. sin embargo, las palabras requieren cuidadosa mesura. dijérase, a tenor de sus propósitos concretos, que una parte del discurso de zyuganov consiste en la integración, en el marco del partido, de ideas que están mucho más cerca del nacionalismo "gran-ruso'' que del comunismo del cual él mismo ha señalado, en uno de sus textos más leídos derzhava (gran poder), que no sostiene ni el dogma de la lucha de clases ni el ateísmo y que, al contrario, apoya la idea de los "valores rusos''. diríase que, entre los opositores a yeltsin existe un serio compromiso por recuperar la tesis de la "gran nación rusa''. pueden coincidir o disentir, acaso, respecto al modelo imperial o el modelo ideológico planetario de la urss, pero ese tema común los aproxima a todos.
los libros y textos últimos de zyuganov poseen esa doble connotación: la nostalgia del poder soviético y el nacionalismo gran ruso. su pensamiento se actualiza en el drama del poder (1993); gran poder (antes citado y que se publicó en 1994) y, entre otros, rusia y el mundo moderno de 1995. ¿cabe un acuerdo, un "compromesso storico'' a la italiana, entre boris yeltsin y gennady zyuganov? no es imposible. hace unas semanas todavía se hablaba de impedir las elecciones por causas múltiples. incluida la tragedia de la guerra contra chechenia, que es una vieja aventura imperial.

*

la presencia de un candidato "liberal'' como grigory iavlinski o un general, como alexander lebed, plantea problemas serios a los dos: a yeltsin y a zyuganov. este último aterra, por su "nacionalcomunismo'' (que podría vincular a la iglesia), a los occidentales. estos vacilan entre la incorporación de los países del este a la otan y la esperanza de concordia con la federación rusa. federación que representa 51.4% de la población de la ex urss: 61.9% de su presupuesto; 61.9% de su industria y el 18% de su agricultura. la nación rusa está ahí, como en los viejos tiempos, entre "samoderjavie, pravoslavie y natsional'nost'', es decir, entre la autocracia, la ortodoxia y el nacionalismo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/art07.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

diles que no me premien

de rulfo a molina

marcelino perello

"tu nuera y los nietos te extrañarán —iba diciéndole—. te mirarán a la cara y creerán que no eres tú. se les afigurará que te ha comido el coyote, cuando te vean con esa cara tan llena de boquetes por tanto tiro de gracia como te dieron".
son estas las últimas líneas de diles que no me maten, uno de los mejores cuentos de juan rulfo. todos los cuentos de rulfo son uno de sus mejores cuentos.
hace unos días se conmemoraron los diez años del deceso del cicatero escritor. al mismo tiempo, la universidad nacional otorgó su doctorado honoris causa a una buena docena de personalidades. aunque a primera vista no lo parezca, se trata de una coincidencia. una coincidencia en negativo, si usted quiere.
la convergencia de los dos acontecimientos se produce en el hecho preciso y elocuente de que rulfo nunca fue "honoris causa" ni le fue otorgado el nobel ni el cervantes ni el príncipe de asturias. esto habla de rulfo, y por supuesto, habla de los premios.

*

digamoslo así: hay algo abyecto en la idead misma de otorgar distinciones. la gente verdaderamente distinguida se distingue sola, y no precisa que otros las distingan. entre los doctorados del otro día hay sin duda personas honorables y meritorias. alain touraine, por ejemplo, el infatigable, perspicaz y comprometido estudioso galo, que ha hecho de américa latina una pasión, y a quien debo mi sobrevivencia en los primeros tiempos del exilio.
pero entre los galardonados también hubo un serie de fantoches cuyo único mérito es la embustería y la única distinción que realmente merecerían es un buen puntapié ahí donde la espalda deja de serlo. ni crea que le voy a dar a nombres. "ahi'' cada quien. los sacos están ahí y tampoco es tan difícil ver a quién le quedan.
otro de los enaltecidos fue mario el chepe molina. no dudo ni tantito de los méritos del doctor molina, pero aquí de plano los premiadores se vieron lentos. a leguas se mira que lo que están premiando no es la obra del eminente químico sino su premio nobel. el premio al premio. el eco de estocolmo. machetazo a caballo de espadas.

*

y hablando de nóbeles, los suecos tampoco cantan mal las rancheras. el premiecito de marras también está, probrecito, bastante maltratado. ya no hablemos del de la paz, que de plano se ha convertido en un "sketch'', una puntada. pero el de literatura "ahi'' la lleva. algunos de los premiados, de plano. aquí le voy a dar un solo nombre. ¿sabía usted de churchill, sí, winston, fue premio nobel de literatura? ¿cómo la ve? esto: colmo. otros, igualmente ilustres, los podrá encontrar usted mismo sin mucha dificultad. alguno, incluso, le será muy familiar.
pero si la presencia de algunos de los premiados es una desvergüenza, el verdadero escándalo reside en las ausencias. de hecho, al margen de los errores y las transas, en la idea misma de premiar, en ese "este sí y este no'' hay una ignominia inherente. a sartre, el incomparable, le cabe el  exclusivo honor de haber sido el único, el único, en haber rechazado el nobel, con su boato y sus dólares. una obra premiada es una obra disecada.
hoy, juan rulfo, para su fortuna y la nuestra, descansa en ese honrosísimo panteón de los que nunca recibieron premio nobel alguno; y ahí, junto a los joyce y los borges, los tolstoi y los kafka, el mago de sayula nos sigue contando una y otra vez, cómo pedro páramo no está en comala, y nos sigue guiando en el maravilloso trayecto de talpa a luvina. eternamente. para él no habrá tiro de gracia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/art08.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

novela de costumbres

lo dicho por ruiz massieu

carlos sodi serret

las declaraciones de mario ruiz massieu, ex sub de la pgr, nos llevan a la conclusión de que lo que dijo podría darnos motivos para escribir una novela costumbrista de nuestro país. al sostener que el verdadero homicida de colosio fue asesinado y sustituido por adrián carrera, que entonces era director de la judicial federal, y que al cardenal posadas no lo mataron por equivocación, sino deliberadamente, además de que la pgr no recaba pruebas, sino que las fabrica, y que él había oído cómo un procurador le hablaba al presidente de la corte, dándole instrucciones sobre los casos, debemos concluir, con ruiz massieu, que los manejos de la justicia son muy sucios y forman parte del cáncer que vive el sistema político mexicano, siendo parte sangrienta de la novela, pero cotidiana en la forma de gobernar.
la parte rosa, la tierna, es la declaración de que el gobierno regala dinero a sus funcionarios, sin que se den constancias o recibos, y a los beneficiados no se les molesta mientras "se porten bien", y el que descubriera de modo más concreto que el salario del antiguo procurador de la república era de 30 millones de viejos pesos, algo así como 10 mil dólares de entonces, más una cantidad igual y un cheque trimestral por 250 millones de bilimbiques nacionales, o sea como 80 mil dólares que, si llegamos a sumarlos daban 110 millones viejos, que anualizados eran un millón 320 mil viejos pesos. suponiendo que no se hayan incrementado esos sueldos y obsequios que se pagan con nuestros impuestos, debemos suponer que al panista actual que ocupa la pgr le cubren 1 millón 320 mil pesos, sin recibos, salvo por 360 mil que son los oficiales. eso, en todo caso, se llama evasión fiscal.

*

estamos tomando como base las declaraciones de ruiz massieu, quien fue parte muy importante del sistema político mexicano y que, por lo mismo, no debe de dudarse que está diciendo la verdad, pero, en el supuesto de que fuera un falsario, la contraloría, hacienda y las demás dependencias ya deberían haber desmentido al comunicativo ruiz massieu. si no lo hacen, es por ser la verdad. para el infortunio de los gobernados, que pagamos impuestos, que no tenemos seguridad en las calles, que padecemos de pésimos servicios hospitalarios por los cuales se cobran cuotas a patrones y trabajadores, que la educación se encuentra al nivel del suelo, etc., encontramos las razones por la que nuestro méxico está tan devaluado, tan hundido y tan miserable, pues, en tanto los funcionarios públicos cobran como si de veras fueran efectivos, honestos, trabajadores y capaces, el resto del pueblo vive de modo paupérrimo. en oaxaca dice el dicho que "perrito que come caca, cuando no la come la hiede". como será difícil que en méxico se vuelvan honestos y se reduzcan sueldos a su verdadero valor, lo único que propongo es que se paguen impuestos por todas la percepciones que obtengan. así, las novelas costumbristas que deriven de declaraciones como las de mrm serán menos humillantes.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/art09.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

fin de los tiempos

¿la sociedad, al garete?

manuel s. garrido

la semana pasada escribí en este espacio que, si bien el momento que está pasando el país es inquietante, lo cierto es que también era promisorio. ocho días después, debería insistir con el verbo "es" y no "era". es lo que me dictan los deseos, el afán irremediable que tiene uno para imponerse una visión positiva de los hechos, una perspectiva alentadora. por desgracia, escribió luis cernuda, una es la realidad y otra los deseos. no obstante, qué más quisiera uno que apostar con los ojos cerrados a una salida airosa de la crisis que nos agobia. sin embargo, lo que se ve por todos lados es la voz, más bien airada, de la confusión y los intereses que, ante la caída del antiguo régimen, no logran dar aún con ese remedio infalible de las sociedades que es la construcción del nuevo orden de la voluntad colectiva. cuando digo intereses, no dejo de incluir, ciertamente, a los propios y legítimos del gobierno que, desde su particular perspectiva, tiene sus propias apuestas políticas, económicas, sociales, etc. también la sociedad, desde su diversidad y complejidad, tiene los suyos, generalmente contrapuestos entre sí, aunque susceptibles de ser articulados en aras, justamente, de hacer una sociedad. hoy resulta dramáticamente obvio que lo que está en juego es un proceso de transición, toda vez que méxico ha llegado al final de los tiempos, sin poder moverse ni para atrás ni para adelante. más bien, cada día que pasa hunde su pesado cuerpo social en las arenas movedizas del marasmo.

*

es lo que uno puede constatar a diario, en medio del fuego cruzado de las alocuciones oficiales y las que, a su vez, surgen de la sociedad, inevitablemente reflejadas y analizadas por los medios, que tampoco pueden ni deben dejar de hacerlo. preocupado, pues, he seguido con atención y buena fe la visita de estado del presidente zedillo a canadá. debo reconocer que he lamentado que las expectativas del viaje hayan quedado atrapadas en la maraña nacional, desde donde se ha vuelto a activar una suerte absurda de guerra verbal, a través de la cual pasan las visiones y televisiones de un proceso que no atina a elaborar la oferta de concordia que la nación requiere para salir del atolladero. en este contexto, tengo la impresión de que han quedado al garete la sociedad, los medios, la opinión pública y hasta los partidos y los electores. los ciudadanos, en una sola palabra. más temprano que tarde, sin embargo, un nuevo acuerdo nacional será la única salida posible. mientras tanto, me pregunto por el porvenir de méxico. después de todo, es el fin de los tiempos.
correspondencia con el autor, al fax 661-47-09.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/art10.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

hace 25 años

15 de junio de 1971

alfonso martínez domínguez renunció hoy al cargo de jefe del departamento del distrito federal y en su lugar el presidente echeverría designó al licenciado octavio sentíes, hasta ayer presidente de la gran comisión de la cámara de diputados. también renunció el jefe de la policía, coronel rogelio flores curiel. al entregar el puesto a sentíes, martínez domínguez expresó agradecimiento a los periodistas por su valiosa colaboración. dijo que había presentado su renuncia al presidente de la república, "mi amigo, el señor licenciado luis echeverría", y deseó éxito a su sucesor, a quien llamó "viejo compañero y amigo".

16 de junio

el senador mike mansfield dijo hoy en washington que, si los tribunales impiden al periódico the new york times la publicación del resto de los papeles del pentágono, él haría que el público los conociera mediante audiencias en el senado en las cuales se leería íntegro el documento y sería analizado y discutido por los legisladores.
— fue puesto en libertad preparatoria el caballista humberto mariles cortés, quien estuvo preso seis años, por haber asesinado a tiros al albañil jesús velázquez méndez el 14 de agosto de 1964 en el periférico.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/art11.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

hace 50 años

15 de junio de 1946

los paros en la industria petrolera fueron conjurados hoy, después de larga conferencia entre el gerente de pemex, efraín buenrostro, y los líderes del sindicato, en presencia del secretario del trabajo y previsión social. por primera providencia se suspendió el anunciado paro en las refinerías de azcapotzalco, tampico, ciudad madero y poza rica. los trabajadores expresaron su descontento porque pemex vende sus productos a intermediarios que especulan con ellos y los encarecen. dijeron estar dispuestos a impedir que la empresa siga protegiendo el mercado negro.

16 de junio

miles de simpatizantes de ezequiel padilla realizaron la llamada marcha de la democracia, recorrieron la avenida juárez y madero, para reunirse en el zócalo, donde realizaron un mitin. padilla pronunció un discurso y negó haber pedido ayuda a estados unidos. antonio díaz soto y gama atacó duramente a lombardo toledano y llamó hipócrita al general lázaro cárdenas. afirmó que ambos son la base de la infiltración comunista en méxico y que hay una situación peor que la imperante en los últimos años del porfirismo. finalmente invocó a la virgen de guadalupe y al valor del pueblo mexicano, para obtener la victoria padillista.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

estrategia económica acertada

al terminar la gira del presidente zedillo por canadá destaca la importancia de los logros y lo que se vislumbra; una mejor, más estrecha y sólida relación de nuestro país con el de la hoja de arce se imponía desde la suscripción del tratado de libre comercio, en vigor desde 1994, y es primordial ahora para que ambos países —ya está acordado— afronten juntos la ley helms-burton. además, el jefe del ejecutivo mexicano presentó en vancouver, para dar certidumbre al capital foráneo, una estrategia sostenida de siete puntos básicos: política fiscal rigurosa, reformas estructurales, libre comercio, sólido sistema financiero, promoción del ahorro interno, capacitación de recursos humanos y estabilidad política con aplicación de la ley. suena muy bien, y no es increíble ni irrealizable; el presidente se propone lograrlo.
ahora, no convencieron a muchos las declaraciones de nuestro secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría, quien dijo que el proceso privatizador de la petroquímica se mantiene y las modalidades serán difundidas cuando sea oportuno; ya antes se le había criticado por "descalificar con ligereza" la carta que grupos canadienses entregaron al presidente zedillo acerca de la falta de respeto a los derechos humanos en nuestro país.
en cambio, herminio blanco, secretario de comercio y fomento industrial, acertó al sostener que la política del presidente zedillo apunta hacia un crecimiento sostenido, con un tipo de cambio no sobrevaluado que garantice la competitividad exportadora de méxico. ello resume en forma clara la estrategia zedillista, y la apoya, por positiva.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

el ezln, pacifista

el ejército zapatista de liberación nacional reiteró ayer su interés en dejar de ser una "fuerza armada" y convertirse definitivamente en una "fuerza política". también dijo que sus baluartes principales en oventic, la realidad, la garrucha y prado, otrora bases subversivas, son a partir de ahora oficinas centrales de la comisión nacional promotora del fzln. además, que la nueva fuerza "no aspira a tomar el poder y no es partido político", sino organización civil y pacífica, independiente y democrática. la flamante fuerza luchará contra el sistema de partido de estado y contra la estrategia del neoliberalismo.
se trata de una excelente decisión, clara evidencia de la madurez alcanzada por los insurgentes de chiapas. el camino de la lucha armada ya concluyó sus posibilidades en américa latina, después de los intentos en las décadas de los sesenta y los setenta. ahora se abre el camino de la lucha política, de la presión institucional, para lograr las modificaciones que está necesitando la nación. insistir en un estéril combate habría desangrado a nuestro país, sin resultados reales.
la armonización ayudará a impulsar nuestra economía, tan necesitada de un respiro. el nuevo agrupamiento político nos va a servir para enriquecer el espectro ideológico, insuflar ideas frescas al proceso de renovación nacional y crear una estructura estatal más idónea que la que padecemos actualmente.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

se fortalece el pri

con motivo de las elecciones del año próximo, incluida la votación para la regencia del distrito federal, la reportera nidia marín anduvo por ambientes priístas y ha recabado opiniones. por ejemplo, en una entrevista a enrique jackson, secretario de acción electoral del pri, le preguntó si el partido que gane las elecciones en el df será el que también gane la presidencia de méxico en el año 2000. la respuesta fue: "el distrito federal tiene mucho que ver en las elecciones del 2000. pero tiene más gente el estado de méxico".
sucede con el pri algo que tanto partidarios como opositores han coincidido en aceptar: emerge una nueva generación con trayectoria y con actividad pensante. se podrá ser priísta o no, pero el pensamiento de luis donaldo colosio, expresado en un discurso del 6 de marzo de 1994, así como su proyecto de modelo económico y social, está tratando de sacarlo adelante el pri, dirigido por santiago oñate laborde, hombre de trayectoria legislativa, buen tribuno, que ha sabido afrontar embates que llegan no sólo de los partidos de oposición, sino también de entes gubernamentales. oñate, como dirigente, ha evidenciado fortaleza y logró convencer hasta a los "dinosaurios". por lo pronto, porque no dejan de ser veleidosos y propensos a cambiar, sin escrúpulos, de idea. mientras tanto, en relación con el pri ya va resultando convencional hablar de oposición, porque el partido se ha convertido en eso en algunos estados.
en cuanto al asesinato de colosio, es el pri el partido que con mayor empeño ha exigido aclararlo. lamentablemente, hasta ahora en exigencia queda el clamor general de toda la población para que se descubra a los culpables; en burla al país queda no haberlo logrado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

frontera: problemas de salud

la relación entre méxico y eu no se reduce a asuntos del intercambio comercial, de los indocumentados o del tráfico de estupefacientes. a veces, se tiende a olvidar que la frontera entre los dos países es una comunidad viva y bien integrada, con multitud de problemas que afectan seriamente en forma cotidiana la existencia de sus habitantes. todas las fronteras son conflictivas, pero pocas a tal grado como la que hay entre nuestra patria y la gran potencia. en ese sentido, es muy positivo haber integrado un grupo de estudios a alto nivel sobre los problemas de esa región: el programa frontera xxi, con representantes de uno u otro país.
pero la sobrepoblación de las ciudades allá ha causado alarmantes problemas de salud pública, contaminación y agotamiento de los recursos naturales y de los servicios municipales. ha sido preocupante el aumento en los casos de anencefalia, leucemia, cáncer, plomo en la sangre o saturnismo, y de otros daños derivados de la exposición a residuos tóxicos. como se ve, casi todas estas enfermedades, aunadas a las derivadas de la desnutrición y la falta de higiene, como el cólera, se deben a la aglomeración urbana y a la miseria derivada de esta sobrepoblación y de la falta de equilibrio económico entre los dos países. sin embargo, estados unidos ve afectada a su población de forma casi tan grave como ocurre con la mexicana.
el problema es de los dos. sin embargo, se están dando los primeros pasos para llegar a una solución integral. ahora, el programa frontera xxi abarca convenios de información, detección, monitoreo de contaminantes y elaboración de diagnósticos urbano-sanitarios. muy bien.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/exe01.html


excelsior: primera plana


domingo 16 de junio de 1996

reforma económica y política, sólo en la paz: coparmex

es hora de rechazar rumores desestabilizadores

ambiciones desmedidas e imprudencia generan retrocesos en la economía, señala
méxico necesita para avanzar un compromiso de partidos, empresarios y sociedad
indispensable ejercer el gasto público programado para alcanzar la reactivación
insiste en la necesidad de concretar "serio adelgazamiento del aparato burocrático"
la desregularización evitará corruptelas y los costos indirectos sobre la producción
exige la iniciativa privada marco tributario eficaz para contribuir al crecimiento

norberto lopez zuñiga

sólo en la paz podrá concretarse la reforma económica y política; es tiempo de rechazar la irresponsabilidad de rumores desestabilizadores, apuntó el líder de la confederación patronal de la república mexicana (coparmex), carlos abascal carranza, luego de señalar: por mucho que haya reformas en las leyes, si no existen las condiciones ni compromisos entre los actores políticos, de la producción y la sociedad misma, méxico no avanzará.
para consolidar la reactivación económica, el gobierno debe cumplir los términos pactados y llevar a cabo el ejercicio del gasto público programado, conforme al calendario establecido, pues se tiene un rezago acumulado de $2,500 millones.
en nombre de los patrones organizados del país, el dirigente insistió en su propuesta de llevar a efecto un "serio adelagazamiento del aparato burocrático", porque a últimas fechas se observa un aumento en el gasto corriente y eso causa preocupación entre los agentes económicos. siempre claro y directo en sus comentarios, abascal carranza advierte sobre los riesgos de transitar en un mar de aceite, porque navegar en esas circunstancias impide avanzar y consolidar los avances en el terreno político, social y económico.
rumores, temor, ambición desmedida e imprudencia repercuten seriamente y generan retrocesos. frente a ello, planteó el representante del sector privado, todos debemos asumir un compromiso con el país, porque el desarrollo de una nación es parte de su corresponsabilidad.
el empresariado necesita seguridad para seguir invirtiendo y contribuir a un desarrollo sostenido, afirmó y ennumeró 8 acciones para aspirar al crecimiento, porque más allá de una política fiscal de estímulo, los hombres de negocios requieren de un marco tributario eficaz y evitar que el campo sea concebido como un simple generador de votos.
se requiere, dijo, la condonación de deudas y recargos por parte del imss a las unidades productivas, que se incorpore la secretaría de hacienda y el infonavit, sobre todo si se considera que el mayor problema es con las autoridades hacendarias.
a fin de que la reactivación económica se generalice, apuntó el hombre de la coparmex, el gobierno federal debe ejercer su gasto, porque hasta la fecha no se aplican más de 2,500 millones de pesos, es decir, el cumplimiento estricto de los calendarios y montos, tanto en los ámbitos federal, estatal y muncipal.
hasta el pasado mes de marzo, explicó el representante de ese organismo cúpula, se registraba un retroceso de 3 por ciento; confiamos que esta tendencia se revierta antes de concluir el primer semestre del presente año.
insistió asimismo en el pago oportuno a los contratistas del gobierno, porque el retraso genera inestabilidad en las empresas. también pidió atender el problema de los deudores de la banca a través de mecanismos novedosos. otro aspecto es el de mayor oportunidad y acceso en el fondeo de créditos de la banca, especialmente la de desarrollo, aunque para ello, apuntó, será necesario mantener el control de la inflación y el abatimiento en las tasas de interés.
hay que acelerar el paso en la desregulación para evitar las corruptelas y los costos indirectos lo que a su vez puede ayudar a la regularización de un mayor número de empresas; asimismo, necesitamos eficaces apoyos fiscales a la inversión, el ahorro y la generación de empleos, así como reactivar el mercado interno y participar en el exterior, apuntó.
por último, dijo el presidente de la coparmex que efectivamente todos perdimos poer adquisitivo de una manera espectacular y su recuperación es urgente, pero se debe reconocer que éste será gradual y fruto de un esfuerzo muy largo de aumento en la productividad y mejor distribución de la riqueza.
y concluyó al señalar la necesidad de avanzar en la transparencia en todos los actos de gobierno, para evitar caer en una "guerra de papel".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/exe02.html


excelsior: primera plana


domingo 16 de junio de 1996

rusia va a las urnas con miedo al terrorismo, a la rebelión y al fraude electoral

yeltsin advierte: sin mí habrá guerra civil

convoca a no votar por los nuevos comunistas
ziuganov era el favorito al abrirse hoy las casillas
se oye el ruido de sables en el ejército: yirinovsky

armando perez corresponsal

moscu, 15 de junio.- el miedo al terrorismo que ya cobró las primeras víctimas con la bomba que hizo explosión en el metro de moscú, la certidumbre general sobre un posible fraude electoral y la rebelión civil que supuestamente traman los caudillos políticos para vengar su probable derrota, constituyen el telón de fondo de los comicios presidenciales que mañana domingo se realizarán en rusia.
el presidente y candidato a la reelección, boris yeltsin, quien magistralmente asumió el papel de defensor de las reformas democráticas rusas, advirtió a los potenciales electorales en uno de sus últimos discursos que si no votan por él los nuevos comunistas desencadenarían en rusia otra guerra civil tan cruenta o más que la desatada por los bolcheviques en 1917, lo que inflamó la histeria política que invade a la población.
la advertencia lanzada por el llamado "reformista de los cabellos de plata", difundida a la hora de más audiencia de la televisión federal, causó entre los ciudadanos la impresión de que los nervios y la inseguridad están acabando con yeltsin, pese al optimismo de las funcionarios de su equipo presidencial que pregonan su victoria.
en su mensaje apocalíptico, el líder del kremlin aseguró que un triunfo de los nuevos comunistas dividiría a la sociedad, "que comenzaría a combatir una contra otra".
indicó que "los militares no se mantendrán al margen de estos acontecimientos", al recodar que el ejército fue el que tomó la decisión, en octubre de 1993, sobre las diferencias entre el ejecutivo y el parlamento cuando cañoneó la llamada "casa blanca, donde se habían atrincherado los diputados rebeldes bajo las órdenes de ruslan jasbulatov y alexander ruskoiv.
los responsables de retocar la opaca imagen del yeltsin, deteriorada por la crisis económica y la guerra en chechenia, trabajaron a conciencia y gastaron con holgura. pero en mayo pasado, al superar el límite permitido por la ley, el equipo presidencial dispuso de 11 millones 900 mil pesos (mexicanos) en anuncios propagandísticos por televisión, lo que equivale al salario mínimo que ganan mensualmente 113 mil 333 rusos.
las elevadas dosis de pánico anticomunista que yeltsin inyectó al electorado, según los expertos ha llegado a un nivel tan alto que logró intoxicar al pueblo.
a menos de 24 horas de los comicios, los especialistas de los tres centros de investigación más autorizados del país sobre opinión pública coincidieron en que las campañas pueden dar como único resultado la "saturación política" del electorado.
la cruzada anticomunista, apoyada por todos los medios de información (prensa radio y televisión), que hasta entonces se suponían independientes, a juicio de sociólogos y especialistas le pueden jugar una mala pasada al intento reeleccionista de yeltsin.
los sondeos que a inicios de semana daban la ventaja al líder del kremlin, a última hora sitúan a yeltsin por debajo de su principal rival, guennadi ziuganov, candidato del reformado partido comunista, quien realizó por todo el país una campaña muy irregular, llena de errores y de escasa brillantez, en tanto que el artífice del cambio, el autor de la perestroika y el glasnost, mijaíl gorbachov, parece olvidado por los electores rusos, pese a ser también candidato.
sobre los últimos mítines masivos de yeltsin, especialistas locales afirman que las multitudes que llenaron los estadios son jóvenes que acudieron a los conciertos de rock, después del discurso del candidato, para aclamar a sus ídolos y no al político.
el gusto por la música por parte de la juventud fue tal que un joven le pidió a yeltsin cambiar la ley electoral para que pudiera votar a su favor.
la amplia gira que realizó el candidato oficialista por 24 regiones de rusia y que finalizó el viernes en yekaterinburg, su patria chica, fue un trabajo de titanes para el equipo presidencial que intentó hacer creer a la prensa y al mismo yeltsin que su candidatura gozaba de un amplio apoyo popular.
estas revelaciones, provenientes de los servicios secretos y filtradas a la prensa occidental acreditada en moscú, agregaba que la imagen positiva de yeltsin se logró, con no menos esfuerzos en las regiones del "cinturón rojo", es decir, donde han ganado los comunistas en los dos últimos comicios legislativos.
uno de los hechos más inesperados que pudieran estar en contra de yeltsin y alterar más de lo previsto el resultado de los comicios es la participación de la selección de fútbol de rusia en la copa europa de naciones que se realiza en inglaterra.
nadie discute que el domingo por lo menos durante dos horas las mesas electorales permanecerán desiertas, porque el partido de fútbol entre las selecciones de rusia y alemania acaparan la atención de los potenciales votantes.
yeltsin, "cuya victoria está escrita en las estrellas", como asegura un destacado grupo de astrólogos y pitonisas, los cuales en los últimos días han visto varias veces esa señal sobre el kremlin, no parece tan contundente como al principio se creía.
los expertos y especialmente el equipo presidencial han cambiado la retórica que dominaba hasta hace un mes, pues ahora opinan que es prematuro hablar de una victoria en la primera ronda, como reconocía el jefe de campaña, serguei filatov. otro funcionario, quien pidió el anonimato, reconoció ante la agencia interfax que en la segunda ronda, "en aras de la paz" yeltsin estaría dispuesto a negociar un cogobierno con ziuganov y los nuevos comunistas.
otro incondicional del presidente, el asesor político serguei satarov, por su parte, alertó sobre un posible complot maquinado por los nuevos comunistas para "sacar a la calle a la población y promover una rebelión, de perder los comicios".
por su parte, el líder ultranacionalista y también candidato presidencial, vladimir yirinovski, alertó de supuestos "movimientos de sables en el ejército" para realizar un golpe de estado.
el pintoresco caudillo fue claro al señalar que las tropas están en alerta máxima y esperan la orden para ocupar moscú de ser adversos a yeltsin los resultados electorales.
el líder nacionalista denunció, sin presentar pruebas, que los servicios secretos participaron en los asesinados del vicealcalde de moscú y un vicegobernador de un banco. con su infantil sencillez también aseguró que desde la duma (parlamento) se organizó la diabólica explosión en el metro de moscú.
este atentado, que cobró la vida de cuatro personas y ocho más resultaron con heridas graves, conmocionó a la población moscovita que está presa de pánico. la histeria estalla en todos los sitio y en cualquier momento. la capital del país y sus habitantes están acorralados ante la impotente sensación de haberse convertido en un blanco vulnerable del terrorismo político.
además, el miedo a un fraude electoral se perfila como una bomba de tiempo cuya explosión posiblemente sería inevitable. quizá rusia sea el único país del mundo donde el gobierno asegura que la oposición maquina un gran fraude electoral.
sin embargo, por inverosímil que parezca, este disparate aquí es algo muy posible. como tituló recientemente el diario "izvestia" en "rusia todo se puede corregir inclusive los resultados de los comicios". según fuentes oficiales e independientes, una buena parte de los vocales de las mesas y los funcionarios intermedios de las comisiones electorales son o bien comunistas o simpatizantes. sobra explicar la ventaja que ello representa para su candidato ziuganov, afirman fuentes del kremlin.
serguei satarov, el llamado "gran inquisidor" de los nuevos comunistas, denunció los ingeniosos mecanismos de fraude que preparan los militantes de ese partido. según satarov, la oposición cuenta con una experiencia de siete décadas en materia de manejo electoral fraudulento.
en respuesta, los nuevos comunistas afirman que es el gobierno el que amañará los resultados. como medida práctica el equipo de ziuganos anunció que este domingo desplazará a 200 mil observadores para controlar el escrutinio en las 93 mil mesas que serán abiertas en todo el país.
los militantes en favor de yeltsin han respondido con la misma iniciativa y se disponen a enviar observadores en el mismo número de casillas para contrarrestar a sus rivales.
en tanto, el presidente yeltsin aprovechó su calidad de jefe de estado para eludir las disposiciones de la ley electoral que prohíben la propaganda electoral 24 horas antes de los comicios presidenciales. el mandatario entregó condecoraciones a personalidades estatales, científicos y a artistas, en un acto realizado en el kremlin y difundido por la radio y televisión.
mientras los electores del extremo oriente del país comenzaron a votar en la primera vuelta de las elecciones presidenciales, varias horas antes que sus compatriotas del oeste lo hagan, debido a la diferencia de horario.
en el acto, yeltsin señaló que se sentía feliz y orgulloso de entregar altas condecoraciones a personas que han hecho mucho por el país y subrayó "son el orgullo y la gloria de rusia".
dirigiéndose a los premiados, yeltsin indicó que "la represión del antiguo régimen no pudo quebrantar a los intelectuales; al contrario, su influencia fue decisiva para la creación en rusia de las bases del estado democrático".
al mismo tiempo, serguei bogdanov, portavoz de los servicios de seguridad de la región de moscú, declaró que éstos trabajan en régimen de máxima alerta para mantener el orden durante los comicios presidenciales que se celebrarán mañana.
el vocero subrayó a la agencia oficial itar-tass que para estas elecciones se han reforzado las medidas de seguridad con el despliegue de agentes especiales, cadetes y estudiantes de la academia del servicio federal de seguridad de rusia.
cerca de 93,500 casillas abrirán este domingo sus puertas a los 106.4 millones de electores.
el tamaño del país, que abarca once husos horarios, hará que las primeras casillas abran el domingo en anadyr (república autónoma de chokoja, extremo oriente) a las 8:00 horas locales (19:00 gmt del sábado) mientras que las últimas cerrarán en kaliningrado (oeste) a las 22:00 horas locales (19:00 gmt del domingo). todas las casillas estarán abiertas de las 8:00 a las 22:00 horas.
también podrán votar 540,000 ciudadanos rusos residentes en el extranjero, quienes pueden acudir a las 402 urnas instaladas en los consulados rusos en 146 países.
los sondeos dan también a yeltsin como ganador en el segundo turno con un porcentaje de 49 a 52% del voto, mientras que ziuganov alcanzaría 31-36%.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/exe03.html


excelsior: primera plana


domingo 16 de junio de 1996

separatismo, un tema nada nuevo

crujidos federales

chiapas necesita ya soluciones reales
revisar rémoras del centralismo, esencial
no vivimos aún el nuevo federalismo

socorro diaz

no es novedad, pero vale registrarlo: la globalización económica ha encontrado los anticuerpos menos esperados.
frente a un proceso que uniforma consumos, modas, criterios "políticamente correctos", acciones y organizaciones, se están levantando las identidades regionales, de grupo, raza, religión.
sa es la respuesta dialéctica, como se decía antes, a una tendencia que uniforma y, de manera paralela, excluye a millones de pobres, desempleados, enfermos, analfabetas y desnutridos que no caben en las estadísticas triunfantes.
para decirlo con el lenguaje mediático, a la aldea electrónica le han aparecido sus campamentos étnicos, culturales, atávicos. ellos se encargan de simbolizar la existencia de damnificados.
aquí abro un paréntesis para recordar que de ésas y otras realidades se ocupan los medios de comunicación. unos, porque son adelantados y divisa de la economía global que conciben y determinan los consorcios internacionales. otros, porque son voz de lo que resiste y lucha por abrirse puertas y expectativas.
cualquiera que sea la definición vital de los medios, conviene reconocer que la prensa es, pese a exageraciones y malentendidos, un espejo. convengo en que los espejos tienen calidades y eficacias diversas. uno puede ser cóncavo y otro convexo. pueden, por lo tanto, distorsionar las imágenes, pero no inventar los objetos.
para tocar el tema tan en boga de los rumores, cuyo alcance llena espacios nacionales e internacionales, vale reconocer que los medios, en cuanto espejos veraces o deformantes, reflejan tales rumores; pero los orígenes y los promotores están ubicados más en el campo de la política. la solución no está en romper los espejos, por más politizados que resulten. tampoco en no verlos ni oírlos. después de todo fue el tristemente célebre antonio lópez de santa anna, el autor de la frase que lo define: "déjeme usted ciego y sordo, doctor, para no ver ni oír a los ingratos".
vistas las cosas con sentido común, el remedio estaría en acumular voluntad y recursos y tener la firmeza de enfrentar a fuerzas concretas o de negociar con ellas para cooptarlas o neutralizarlas.
lo demás es literatura, como diría verlaine, con muy buenos versos, por cierto.
doy por cerrado el paréntesis para volver al asunto inicial. la globalización y su contrapeso, la batalla por los intereses locales, viene al caso esta semana por el registro de tres hechos. el presidente zedillo ha visitado canadá y ese país, con un vasto territorio, apenas pasó la prueba de aquella votación para decidir la autonomía, o no, de quebec.
también, porque hoy se decide la suerte política de rusia para los próximos años. el interés electoral radica en el hecho sorprendente de que los comunistas, militantes del ex pcus, han aparecido para decir: los muertos que vos matáis, todavía respiran. el pueblo ruso sufre un traumatismo agudo. salió, según afirma un comentarista vitriólico, "de la jaula a la jungla". los opositores al gobierno poscomunista enarbolan muchos agravios como bandera electoral. entre otros desastres atribuidos al nuevo régimen se cuenta el caos que para los pueblos y los países significó la disolución de la unión de repúblicas soviéticas socialistas y el establecimiento, en su lugar, de la federación rusa. chechenia y compañía contemplan a boris yeltsin, tan bien apoyado por occidente, regocijado bailarín, entusiasta cantante de banda grupera, acróbata y malabarista del mercado y su 0.01 por ciento de novísimos ricos. se está decidiendo, pues, una parte del siglo xxi.
finalmente, la globalización y los intereses regionales vienen al caso, porque hace unos días el coordinador de los diputados federales priístas por chiapas hizo severas críticas al sentido centralista del gobierno federal y dijo que "existen sectores en chiapas" que impulsan un movimiento separatista, por lo que sus expresiones deben ser analizadas como un "aviso".
contra la costumbre, no voy a llenar de censuras al diputado walter león montoya por decir su verdad respecto de un tema que no es nuevo. desde hace años se habla de problemas para la integración territorial de chiapas. los partidarios de un estado del soconusco se hicieron oír mucho antes del año terrible que fue 1994. el levantamiento armado del ezln incluyó en su declaración de guerra las reivindicaciones regionales, en sus vertientes política, económica y social, así como sobre recursos naturales estratégicos, ya que aparte del agua (eso lo digo yo, no el ezln) está la biodiversidad selvática, sólo superada en el continente por la biodiversidad de la amazonia.
mucho de lo que dice el diputado león es entendible. sus denuncias sobre el víacrucis cotidiano que pasa la gente común con los conflictos por desalojos, fincas invadidas, cierre de comercios, hechos de violencia y sangre, los he escuchado antes. sin ir más lejos, hace pocos días, durante una reunión amistosa y seria, oí la queja, desgranada como golpes parsimoniosos al corazón, viniendo de jaime sabines, chiapaneco y mexicano universal.
es necesario, por lo tanto, acelerar la verdadera solución de los enormes problemas de chiapas, contribuir genuinamente a ello y, de paso, revisar con sinceridad las rémoras del centralismo y los alcances de un verdadero, eficaz y progresista federalismo para méxico.
asumidos los casos con franqueza, en proporción importante no estamos viviendo un nuevo federalismo, sino las expresiones de un viejo centralismo. el federalismo es una definición política fundamental desde 1824. sin embargo, la fuerza de la costumbre colonial, las exigencias de la integración nacional y los rasgos de la organización política predominante después del movimiento armado de 1910 hicieron que, sin renunciar al principio, la constitución fuera por un camino y la realidad práctica por otro.
a lo largo de décadas cabe abonar algunos haberes al centralismo. sin un gobierno federal actuante en favor del cambio social, difícilmente se habrían integrado sistemas nacionales de educación, salud, abasto, o realizarse grandes obras de infraestructura para impulsar el desarrollo por regiones o sectores. en resumidas cuentas, hubo razones para centralizar. pero hay razones, y muchas, para reconocer que la mentalidad y las costumbres centralistas tienen hoy un grave costo para el país. es tan grande su peso que allí está chiapas para restregarnos en la cara esa verdad.
entre la globalización que en caso de méxico se condensa alrededor del tratado de libre comercio y el rezago histórico acumulado en materia de desarrollo regional, nuestro pacto federal presenta fisuras y, con frecuencia, se oyen crujidos. la desigualdad entre regiones se ha profundizado y los mecanismos de concertación sufren trabas tan diversas que ni siquiera las entidades que pueden jalonear el desarrollo -estados-lomotora- están cumpliendo las expectativas.
suele exigirse al gobierno federal que se corrija empezando por la estructura hacendaria, en materia de ingresos y egresos. es importante. pero lo es más y urgente, a mi juicio, que las otras dependencias federales analicen y cambien los criterios técnicos de la mayor parte de los planes y programas de gobierno. nuestros planificadores no entienden que méxico es muchos méxicos y cada uno de ellos tiene regiones y localidades y todas muestran características propias. ya basta de imponer al centro, el sur y el sudeste la camisa de fuerza de la realidad del norte y el noroeste.
en el curso de la reforma del estado, el federalismo impracticado requiere instituciones que lo estructuren mejor. si se va a mantener el senado, es menester ampliar sus facultades. debe tener capacidad para conocer y aprobar el presupuesto federal, con la perspectiva de la planeación y el desarrollo regionales. también necesita facultades para definir y evaluar la política exterior, no sólo para analizarla como hasta ahora.
se trata de preservar la unidad nacional reconociendo la diversidad y asumiendo que la globalización y sus truenos, como la ley helms-burton, exigen la presencia de instituciones fuertes. en el escenario institucional de los otros socios del tlc: canadá y estados unidos, y en defensa de los intereses mexicanos, el ejecutivo federal no debe estar solo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/exe04.html


excelsior: primera plana


domingo 16 de junio de 1996

atropella al tlc la helms-burton

guerra comercial de eu

golpea a méxico durante la peor crisis
destruye capitales y nos quita mercados
no es problema nacional sino mundial

guillermo martinez dominguez

la intención política inmediata de los republicanos estadunidenses al aprobar la iniciativa de ley helms-burton para asfixiar a cuba es golpear al presidente clinton en su campaña electoral; ridiculizarlo y además ponerlo en conflicto con todo el mundo exterior. esto último lo están logrando.
esa ley corta de tajo flujos de capital exterior, de equipos y alimentos.
además impide el flujo de materias primas, créditos y servicios y profundiza un abismo casi insalvable para el abasto, producción y venta en cuba.
agrede a todos los países que abastecen a cuba y que le proveen inversiones y tecnología. muchos amigos y aliados de estados unidos intervienen en las operaciones. se les convierten en incobrables. establecen un castigo contra sus nacionales, sin permitirles, siquiera, defenderse.
los inversionistas y proveedores de la isla pierden dinero, y no pueden continuar construyendo ni abasteciendo para los cubanos, porque merman, a la vez, sus capitales y sus capacidades de proporcionar y sostener empleos; de pagar impuestos, de costear investigaciones que mejoren y disminuyan costos; de rotar su capital para comerciar con otras naciones.
origina muchos conflictos porque sus gobiernos están obligados a dar protección a sus nacionales en sus actividades lícitas. a reclamar al gobierno del país que los perjudica violando compromisos internacionales, como los que se obligaron considerando el pensamiento y las normas que estados unidos promovió en los organismos internacionales y para adherir a todos al "libre" comercio.

'democracia" american way contra "libre" comercio mundial

la facción republicana que domina en el congreso de estados unidos, que propuso la ley helms-burton, atropella mandatos internacionales que obligan a estados unidos con la organización mundial de comercio.
no propone anularlos. impone el derecho de su fuerza sólo contra una nación que descalifica ante sí -y lo hace-, lo cual es una afrenta contra todos los estados miembros involucrados y con perjuicios graves al país victimado.
por supuesto que a los comprometidos con la organización mundial del comercio nos hace pensar que cuando tengamos una diferencia con estados unidos nos someterá con igual arbitrariedad y con su misma insólita violencia.
estados unidos se convierte, así, en un riesgo grave, real, nuevo e impredecible contra cada uno de los países en el mercado mundial.
¿qué debemos hacer para evitar semejante atropello? primero, unirnos nacionalmente; luego tratar de persuadirlos del desorden que precipitan y de que reparen los daños; quejarnos ante la organización mundial del comercio; divulgar su falta para evitar que dañe a otros y, naturalmente, diversificar nuestro comercio con otras naciones. simultáneamente, atender nuestras reclamaciones en los tribunales competentes y que ventilan violaciones que deben condenar.
para que se escuche nuestra voz nacional es imperativo fortalecer nuestra unidad y nuestro respaldo al gobierno mexicano que elegimos por enorme mayoría.
la ley helms-burton corrompe a la democracia electoral de su país y la degrada ante otros sistemas nacionales causando daños para la estabilidad económica en todo el mundo.

agrede extraterritorialmente a sus amigos

apoyado en esta ley helms-burton, el gobierno de estados unidos está enviando a otros países cartas a los empresarios, sus consejeros y ejecutivos, informándoles que se exponen a que se les nieguen visas de entrada si trabajan, invierten y comercian con cuba.
a los que ya tienen sós inversiones e instalaciones en la isla, en construcción o en operación, les comunica que los excluirá de sus visados. preventivamente, muchos han empezado a retirar a hijos y familiares de los colegios y universidades, de sitios de entretenimiento, diversión o residencia en estados unidos.
hay mexicanos que invirtieron en empresas que administran en cuba. recibieron el aviso y "expost" tienen que ponderar las oportunidades y mutilaciones de sus libertades si se quedan. compararlos con el capital que perderán, los créditos sin provecho que pagarán y los costos de abandonar o rematar sus capitales.
también los consorcios de empresas que trabajan en cuba escogerán entre quedarse perdiendo las oportunidades del comercio con estados unidos o soportar este costo tan elevado para que no se les cancelen derechos que les reconocieron en libertad y en reciprocidad con los que nuestro país otorgó a estadunidenses, tal como lo hicieron otros muchos estados soberanos.
no es un problema nacional, sólo de un paísones mundial.
¿de manera que estados unidos se arroga el derecho de otorgarnos permisos y de imponernos prohibiciones a los mexicanos y a los nacionales de otros países para que produzcamos y comerciemos o no con quienes ellos decidan bajo amenaza de un alto costo o con el "premio" de conservar el trato que siempre hubo con ellos?
¿y no les parece suficiente habernos despojado de más de la mitad del territorio de méxico? ¿pretenden gobernarnos en lo que nos queda?

¿no a los vecinos y si a la poderosa china comunista?

el presidente ernesto zedillo fue a refrendar nuestra amistad con canadá. destacó la incongruencia entre la ley helms-burton de estados unidos y el tratado de libre comercio firmado antes por clinton. fue a cumplir el compromiso solidario con canadá para convencer a estados unidos de que nos lesiona injustamente y que los dañará a ellos en corto tiempo.
el presidente clinton promovió y firmó con los jefes de estado de todo el continente, en miami, que en la primera década del 2000 todo este inmenso territorio tendría "libre" comercio.
la ley helms-burton hace imposible ese proyecto.
esa ley destacará en las próximas elecciones presidenciales que estados unidos es responsable del probable fracaso de su proyecto.
paradójicamente, le abrió antes las puertas a china comunista, que luego de breve "refriega" con estados unidos renovó el privilegio de su "nación más favorecida", que aprovechará el mercado cubano y todos los que pueda.
china comunista está en vísperas de recibir, pacíficamente, la entrega de hong kong, todavía posesión inglesa. hong kong es el semillero de maestros de la tecnología, la industria, el comercio, las finanzas y otras claves del progreso que se acelerará en china con cinco o seis veces más habitantes que nuestro vecino.
china comunista mantiene su decisión de recuperar otro bastión admirable de la tecnología: taiwán. lo advirtieron los disparos de su flota a sus litorales hace pocas semanas. ¿y japón? ¿y singapur?...
¿y rusia?
¿las va a detener o las alejará la ley helms-burton? cuba las recibirá jubilosa.

colofon a mediano plazo

¿la ley helms-burton convertirá a cuba en base comercial de rusia, asia y europa para operar con américa latina y transformarla en fortaleza industrial con sus tecnologías diversas?
¡y nuestro petróleo tan cerca y dios tan lejos!
más nos vale a todos que apoyemos al joven ernesto zedillo, presidente hasta el año 2000. ¡que nos conduzca a salvo!

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/exe05.html


excelsior: primera plana


domingo 16 de junio de 1996

lucha por el poder dentro del pri: cárdenas gracia

mientras los reformadores no tengan el control, ningún avance sustancial habrá en el sistema
tal vez cuando sea oposición logre cambiar; gran temor por la escisión en distintos frentes
reconoce que existen "un faccionalismo y una atomización impresionantes" en el tricolor

nidia marin

-iii ultimo
si cambia el pri, cambia méxico. están atados por el cordón umbilical de la historia, dicen. pero hay quienes consideran que el tricolor "no va a cambiar su manera de andar"... hasta que sea oposición y se transforme estructuralmente, cuando no le quede la posibilidad de maquillarse. también están los que indican que "no debe desaparecer" porque se produciría un vacío de poder que, como en la unión soviética cuando desapareció el pcus, podría ser ocupado por los mafiosos, por ejemplo. pero mientras...
-el pri intenta hacer una reforma. de la información que tengo dentro de este partido -explica jaime f. cárdenas gracia, del instituto de investigaciones jurídicas de la unam- sé que hay una voluntad por parte de algunos sectores de hacer una reforma más profunda y de otros que solamente quieren un cambio en el organigrama del partido.
-¿cuáles son las tendencias más fuertes?
-una insintencia muy fuerte es cómo organizar mejor, reducir el número de las secretarías, por ejemplo, y una nueva organización territorial, creando la figura del coordinador de delegaciones. son reformas cosméticas superficiales. hay otra propuesta que pide una democracia interna en el pri, pide una selección interna de candidatos, de dirigentes, la desvinculación del financiamiento con el gobierno: un discurso ideológico propio, pero esa línea parece que no tendrá mucho éxito. en el pri, como en el régimen, hay una lucha por el poder. mientras los reformadores no tengan el poder y sean capaces de desarticular a todos aquellos que tienen un punto de vista más conservador sobre las reformas, no habrá un avance sustancial en el funcionamiento interno del partido ni en el sistema político mexicano,
en los pasillos del instituto, investigadores, doctores en derecho, alumnos conversan. un investigador saluda a jaime cárdenas, quien lo presenta como "un gringo muy conocedor de méxico, que actualmente organiza un seminario de derecho internacional".
-lo conocía. dos meses no estuve en méxico -dice el estadunidense.
-¿tan rápido cambiamos? -se le pregunta.
-sí.
lo que sucederá en el país es objeto de estudio, de espectación en el extranjero. y lo que sucederá en y con el pri, más.
-¿necesita el pri ser oposición para realmente cambiar?
-tal vez cuando sea oposición logre cambiar. el problema -explica cárdenas gracia- es que el pri es muy importante en la transformación democrática. es verdad que en el 97 o enbrl 2000 el escenario político podrá ser muy distinto y eso obligará al pri a cambiar, pero creo que de lo que no se va a salvar el pri es de esa lucha interna, que va a ser encarnizada, por el tipo de proyectos de lo que debe ser el pri o por lo que se quiere que sea el pri. hay el proyecto por modernizarlo, hacerlo partido democrático, con contenidos sociales, y hay un proyecto nacionalista que no quiere eso, que desea mantenerse en el funcionamiento corporativista. la lucha se va a dar este año o cuando el pri sea oposición, pero se tendrá que dar. cuando ello ocurra se van a provocar escisiones al interior del pri. si los que ganan al interior son los tradicionalistas, los "duros", los reformadores tendrán que salirse y si los reformadores son los que vencen y no logran pactar bien con los "duros", éstos saldrán del pri.

pulverizacion,
atomizacion

jaime f. cárdenas gracia es joven y reformador. ha escrito varios libros, entre ellos uno sobre la transición. ha seguido la evolución del pri y de otros partidos. en este caso, el tema es el tricolor.
-¿actualmente se presenta una nueva pulverización como la que hubo previa al pnr? -se le pregunta.
-esa es la percepción que tengo. en este momento -aclara- no soy priísta, pero cuando participé, por unos cuantos meses, hace varios años, estaba ahí porque pensaba que se podrían realizar cambios. cuando me di cuenta de que eso no era posible, que el proceso era muy lento y que había otras cuestiones coyunturales más importantes que una reforma estructural del partido, decidí retirarme silenciosamente, por esa razón y por otras. este ha sido el caso de mucha gente. otros lo hacen abiertamente, porque sienten que el pri ya no es el proyecto de los años cincuenta y sesenta. los reformadores, los modernizadores tampoco lo ven como el espacio para hacer las reformas institucionales y estructurales del régimen político mexicano. estamos presenciando el fenómeno de una escisión en distintos frentes y organizaciones, grupos y tendencias, al interior del pri. creo que es el gran temor. y por eso tantas veces se ha tardado la reforma, se han puesto muchas fechas y cada vez que se acerca se retrasa por ese temor. saben que si se da la reforma en un sentido, democratizador o no, en el sentido que sea, eso generará que grupos que están inconformes con su nueva estructura lo abandonen y el pri se pulverice. esa es la razón principal por la cual la asamblea se ha diferido en tantas ocasiones.
-en esta atomización que se observa de grupos en las diversas entidades, cada cual por su lado y todos en busca de poder, ¿cuál es la diferencia con los años previos a la formación de un frente que derivó en el actual pri?
-de años y de las condiciones del país. las diferencias son en cuanto a la sociología del país, al cambio de la sociedad, pero en la élite política es lo mismo. no solamente es que haya 32 "príes", sino que en cada estado hay más. el miércoles antepasado estuve en veracruz, invitado para la reforma electoral local, y platiqué con políticos de todos los partidos, menos del pan porque ahí no está este partido, y percibí claramente cómo el pri veracruzano está dividido en cinco o seis partes, dependiendo del líder que encabeza esa facción. en estados más tranquilos, por ejemplo en querétaro, donde hay predominio casi absoluto priísta, hay un pri desgajado, también con facciones. en sonora, en coahuila y en todos los estados se encuentra ese mismo fenómeno de cuotas de poder y facciones.
-¿solamente en este renglón?
-también ideológicamente hay tendencias. si se habla con los convencidos, como por ejemplo agustín basave, de la fundación colosio, quiere un cambio profundo, democrático. en cambio, si se habla con alguien como el "meme" garza, dice que eso es muy peligroso. se encuentran todas esas diferencias, además con matices, unos que dicen sí a lo electoral, pero en tal o cual sentido, quieren más reformas al legislativo, más independencia al judicial. se encuentra un faccionalismo y una atomización impresionante al interior del pri.
-¿cuáles serían los caminos jurídico y político para que esta transcición no sea tan brusca?
-el camino jurídico depende del acuerdo político. el pri se va a definir como partido hasta que haya un grupo lo suficientemente poderoso que se haga del control y del poder al interior del pri y logre convencer, coptar o marginar a los sectores que se opongan a ese sector duro que tenga la capacidad de control. mientras ese sector sea dinosáurico, tradicionalista o lo que sea, no aparezca en la escena y tenga la capacidad de controlar al pri y de convencer a los otros sectores o corrientes al interior del pri, creo que no podremos hacer especulaciones de lo que podrá ocurrir en el futuro. si un grupo reformador es capaz de controlar al pri y convencer a los tradicionalistas de sus ideas o sus proyectos, se habrá dado un paso adelante. igual puede ocurrir lo contrario, que sea un sector tradicionalista y eso sería muy peligroso para la transición a la democracia y para el futuro del país. si un sector duro se apodera del pri los niveles de confrontación, de inestabilidad política y social van a crecer.
-pero suponiendo, sólo suponiendo que se diera el primer caso...
-vamos a suponer que un sector reformista se haga cargo del pri y que esté de acuerdo en reformas profundas, tanto al partido como al sistema político mexicano; entonces, jurídicamente habría que implantar los cambios. pensaría en el nivel de la estructura del pri, por ejemplo, que primero tendría que ser un partido de ciudadanos, lo que implica romper con todo el pasado corporativista, lo cual tendría un gran costo. tendría que contar con procedimientos y organización democráticas: selección interna de candidatos, de dirigentes, con corrientes internas permitidas en los estatutos, con atribuciones de estas corrientes internas, con mecanismos jurisdiccionales al interior del pri que vigilen el funcionamiento interno del partido, sus finanzas, con muchos derechos reales de los militantes que puedan ejercerlos frente a los órganos del partido. se requeriría una reforma en cuatro vertientes: derechos de los militantes; organización y procedimientos democráticos; corrientes internas: y órganos internos con cierto grado de independencia que fiscalicen la vida del pri.
-¿y además de los cambios jurídicos?
-también habría que pensar en cambios ideológicos. el pri tiene que presentarse con un nuevo discurso. ¿con qué discurso se presentaría? ¿con el de la justicia social, que es muy fuerte pero tendría que reelaborarlo por la globalización, la informatización y por el cambio mundial? ¿o con el discurso neoliberal? creo que que dentro del pri habría pocas personas que sostuvieran un cambio por lo neoliberal, más bien se pronunciarían por la reformulación del discurso de justicia social. ideológicamente sería muy importante, pero implicaría un rompimiento con la clase burocrática que está en el poder, porque no es partidaria del discurso de la justicia social sino de manera muy secundaria.

un maremoto, un terremoto

el panorama no es alentador, como lo observa el investigador y como lo pinta la realidad. pero cárdenas gracia (apellido no extremadamente, sino extremistamente muy plural, por cierto) sigue en sus consideraciones.
-¿cuáles serían los cambios en lo político?
-el cambio político, en el campo estratégico, tendría que ser un partido como cualquiera de la oposición sin tener esos vínculos de dependencia respecto al estado. pero eso es muy fuerte, sería un terremoto, una revolución, un maremoto.
-¿una utopía?
-se ve como una utopía. esto genera mucha desazón entre los priístas. yo no creo conveniente que desaparezca el pri. en la unión soviética desapareció el pcus y ese vacío de poder transitoriamente fue ocupado por la mafia. no llegó un partido democrático a sustituir al pcus, llegaron los mafiosos a apoderarse de ese vacío de poder que había dejado el partido comunista de la unión soviética. igual pasaría con el pri. pienso que el riesgo de que el pri desaparezca de la escena política sería muy grave. debe redimensionarse, en tamaño, en igualdad de oportunidades, respecto de los otros partidos y realizar una profunda reforma interna. los cambios en lo jurídico, en lo estratégico, en lo político, implican un terremoto en el país y una lucha encarnizada que no sé lo que vaya ocurrir.
-¿ese es el gran problema para el país?
-el gran problema del país tiene qué ver con el liderazgo del presidente. no veo un reformador. a veces hay destellos de que lo es, pero llegan los otros y le dicen que no puede hacer eso y da marcha atrás al proyecto que inicialmente concibió y luego, cuando se asume como reformador e intenta llevar a cabo su proyecto, no lo dejan. los sectores que están opuestos a ese proyecto lo desarticulan. no solamente se requiere que el presidente zedillo, primero, esté convencido de la necesidad de este cambio y se asuma como reformador, sino que tenga la capacidad política para desarticular a todo este grupo de "duros" que se oponen a la reforma. es ahí donde no veo al presidente zedillo lográndolo y eso me genera mucha angustia, como a todos los mexicanos. el presidente ha tomado el camino de la yasividad. ha dicho: no intervengo en el pri, soy muy respetuoso, soy un militante pasivo: y deja que las fuerzas se desaten al interior del pri y luchen encarnizadamente.
-¿entonces no es tranquilizador el futuro del pri, ni el del país?
-la salud de la gallina (la de los huevos de oro), que es la estabilidad, la cohesión, la unidad del partido, ya no se sostiene. esa unidad está en crisis. para que se mantenga la unidad hay que reformular y cambiar al partido. si eso se hace de manera irresponsable, sin liderazgo, sin negociaciones, sin amarres internos adecuados, puede ser la catastrofe no sólo del pri sino del país, porque el pri sigue siendo muy importante para muchos mexicanos y sólo hay que imaginar más asesinatos políticos, más inestabilidad en la clase gobernante, más crisis en la bolsa de valores, más crisis en el mundo financiero. también por eso no lo hacen, porque saben que iniciar el proceso de reforma es desatar los demonios y desatarlos va desde el crimen político a la crisis financiera y a la crisis social del país.
-¿entonces fue sensato, hasta cierto punto, haber pospuesto la asamblea?
-puede ser sensato haberlo hecho, pero el nivel de confianza de los militantes del pri está por los suelos. voy mucho a provincia y cuando hablo con los políticos locales observo este nivel de desconfianza. veo que no hay nuevos liderazgos locales en el pri; las corrientes juveniles que funcionaban muy bien ya no existen; no hay gente de remplazo al interior del partido. esto es provocado por la desconfianza, por la desazón.
y ante tal panorama los mexicanos continúan en la zozobra sin saber cuándo terminará, pero con la esperanza de que los demonios no vuelvan a desatarse.
(fin)

primera plana
pase de la nota no. 7


lucha por el poder dentro del pri: cárdenas gracia
ð

sigue de la primera plana


001 . 0000.00  00158

 -¿cuáles son las tendencias más fuertes?
 -una insistencia muy fuerte es cómo organizar mejor, reducir el número de las secretarías, por ejemplo, y una nueva organización territorial, creando la figura del coordinador de delegaciones. 
son reformas cosméticas superficiales. hay otra propuesta que pide una democracia interna en el 
pri, pide una selección interna de candidatos, de dirigentes, la desvinculación del financiamiento 
con el gobierno: un discurso ideológico propio, pero esa línea parece que no tendrá mucho éxito. en 
el pri, como en el régimen, hay una lucha por el poder. mientras los reformadores no tengan el po
der y sean capaces de desarticular a todos aquellos que tienen un punto de vista más conservador 
sobre las reformas, no habrá un avance sustancial en el funcionamiento interno del partido ni en el 
sistema político mexicano,
 en los pasillos del instituto, investigadores, doctores en derecho, alumnos conversan. un investigador saluda a jaime cárdenas, quien lo presenta como "un gringo muy conocedor de méxico, que 
actualmente organiza un seminario de derecho internacional".
 -lo conocía. dos meses no estuve en méxico -dice el estadunidense.
 -¿tan rápido cambiamos? -se le pregunta.
 -sí.
 lo que sucederá en el país es objeto de estudio, de espectación en el extranjero. y lo que sucederá en y con el pri, más.
 -¿necesita el pri ser oposición para realmente cambiar?
 -tal vez cuando sea oposición logre cambiar. el problema -explica cárdenas gracia- es que el pri es muy importante en la transformación democrática. es verdad que en el 97 o en el 2000 el 
escenario político podrá ser muy distinto y eso obligará al pri a cambiar, pero creo que de lo que 
no se va a salvar el pri es de esa lucha interna, que va a ser encarnizada, por el tipo de proyectos 
de lo que debe ser el pri o por lo que se quiere que sea el pri. hay el proyecto por modernizarlo, 
hacerlo partido democrático, con contenidos sociales, y hay un proyecto nacionalista que no quiere 
eso, que desea mantenerse en el funcionamiento corporativista. la lucha se va a dar este año o 
cuando el pri sea oposición, pero se tendrá que dar. cuando ello ocurra se van a provocar escisio
nes al interior del pri. si los que ganan al interior son los tradicionalistas, los "duros", los reforma
dores tendrán que salirse y si los reformadores son los que vencen y no logran pactar bien con los 
"duros", éstos saldrán del pri.
 
 pulverizacion,
 atomizacion

 jaime f. cárdenas gracia es joven y reformador. ha escrito varios libros, entre ellos uno sobre la transición. ha seguido la evolución del pri y de otros partidos. en este caso, el tema es 
el tricolor.
 -¿actualmente se presenta una nueva pulverización como la que hubo previa al pnr? -se le pregunta.
 -esa es la percepción que tengo. en este momento -aclara- no soy priísta, pero cuando participé, por unos cuantos meses, hace varios años, estaba ahí porque pensaba que se podrían 
realizar cambios. cuando me di cuenta de que eso no era posible, que el proceso era muy lento y 
que había otras cuestiones coyunturales más importantes que una reforma estructural del par
tido, decidí retirarme silenciosamente, por esa razón y por otras. este ha sido el caso de mucha 
gente. otros lo hacen abiertamente, porque sienten que el pri ya no es el proyecto de los años 
cincuenta y sesenta. los reformadores, los modernizadores tampoco lo ven como el espacio pa
ra hacer las reformas institucionales y estructurales del régimen político mexicano. estamos 
presenciando el fenómeno de una escisión en distintos frentes y organizaciones, grupos y tenden
cias, al interior del pri. creo que es el gran temor. y por eso tantas veces se ha tardado la re
forma, se han puesto muchas fechas y cada vez que se acerca se retrasa por ese temor. saben 
que si se da la reforma en un sentido, democratizador o no, en el sentido que sea, eso generará 
que grupos que están inconformes con su nueva estructura lo abandonen y el pri se pulverice. 
esa es la razón principal por la cual la asamblea se ha diferido en tantas ocasiones.
 -en esta atomización que se observa de grupos en las diversas entidades, cada cual por su lado y todos etebusca de poder, ¿cuál es la diferencia con los años previos a la formación de un 
frente que derivó en el actual pri?
 -de años y de las condiciones del país. las diferencias son en cuanto a la sociología del país, al cambio de la sociedad, pero en la élite política es lo mismo. no solamente es que haya 32 
"príes", sino que en cada estado hay más. el miércoles antepasado estuve en veracruz, invi
tado para la reforma electoral local, y platiqué con políticos de todos los partidos, menos del 
pan porque ahí no está este partido, y percibí claramente cómo el pri veracruzano está divi
dido en cinco o seis partes, dependiendo del líder que encabeza esa facción. en estados más 
tranquilos, por ejemplo en querétaro, donde hay predominio casi absoluto priísta, hay un pri 
desgajado, también con facciones. en sonora, en coahuila y en todos los estados se encuentra 
ese mismo fenómeno de cuotas de poder y facciones.
 -¿solamente en este renglón?
 -también ideológicamente hay tendencias. si se habla con los convencidos, como por ejemplo agustín basave, de la fundación colosio, quiere un cambio profundo, democrático. en cam
bio, si se habla con alguien como el "meme" garza, dice que eso es muy peligroso. se encuen
tran todas esas diferencias, además con matices, unos que dicen sí a lo electoral, pero en tal o 
cual sentido, quieren más reformas al legislativo, más independencia al judicial. se encuentra 
un faccionalismo y una atomización impresionante al interior del pri.
 -¿cuáles serían los caminos jurídico y político para que esta transcición no sea tan brusca?
 -el camino jurídico depende del acuerdo político. el pri se va a definir como partido hasta que haya un grupo lo suficientemente poderoso que se haga del control y del poder al interior 
del pri y logre convencer, coptar o marginar a los sectores que se opongan a ese sector duro 
que tenga la capacidad de control. mientras ese sector sea dinosáurico, tradicionalista o lo que 
sea, noquparezca en la escena y tenga la capacidad de controlar al pri y de convencer a los 
otros sectores o corrientes al interior del pri, creo que no podremos hacer especulaciones de lo 
que podrá ocurrir en el futuro. si un grupo reformador es capaz de controlar al pri y convencer 
a los tradicionalistas de sus ideas o sus proyectos, se habrá dado un paso adelante. igual puede 
ocurrir lo contrario, que sea un sector tradicionalista y eso sería muy peligroso para la transi
ción a la democracia y para el futuro del país. si un sector duro se apodera del pri los niveles 
de confrontación, de inestabilidad política y social van a crecer.
 -pero suponiendo, sólo suponiendo que se diera el primer caso...
 -vamos a suponer que un sector reformista se haga cargo del pri y que esté de acuerdo en reformas profundas, tanto al partido como al sistema político mexicano; entonces, jurídicamen
te habría que implantar los cambios. pensaría en el nivel de la estructura del pri, por ejemplo, 
que primero tendría que ser un partido de ciudadanos, lo que implica romper con todo el pasado 
corporativista, lo cual tendría un gran costo. tendría que contar con procedimientos y organiza
ción democráticas: selección interna de candidatos, de dirigentes, con corrientes internas per
mitidas en los estatutos, con atribuciones de estas corrientes internas, con mecanismos jurisdic
cionales al interior del pri que vigilen el funcionamiento interno del partido, sus finanzas, con 
muchos derechos reales de los militantes que puedan ejercerlos frente a los órganos del partido. 
se requeriría una reforma en cuatro vertientes: derechos de los militantes; organización y pro
cedimientos democráticos; corrientes internas: y órganos internos con cierto grado de indepen
dencia que fiscalicen la vida del pri.
 -¿y además de los cambios jurídicos?
 -también habría que pensar en cambios ideológicos. el pri tiene que presentarse con un nuevo discurso. ¿con qué discurso se presentaría? ¿con el de la justicia social, que es muy fuer
te pero tendría que reelaborarlo por la globalización, la informatización y por el cambio mun
dial? ¿o con el discurso neoliberal? creo que que dentro del pri habría pocas personas que sos
tuvieran un cambio por lo neoliberal, más bien se pronunciarían por la reformulación del 
discurso de justicia social. ideológicamente sería muy importante, pero implicaría un rompi
miento con la clase burocrática que está en el poder, porque no es partidaria del discurso de la 
justicia social sino de manera muy secundaria.
 
 un maremoto,
 un terremoto

 el panorama no es alentador, como lo observa el investigador y como lo pinta la realidad. pero cárdenas gracia (apellido no extremadamente, sino extremistamente muy plural, por cierto) 
sigue en sus consideraciones.
 -¿cuáles serían los cambios en lo político?
 -el cambio político, en el campo estratégico, tendría que ser un partido como cualquiera de la oposición sin tener esos vínculos de dependencia respecto al estado. pero eso es muy fuerte, 
sería un terremoto, una revolución, un maremoto.
 -¿una utopía?
 -se ve como una utopía. esto genera mucha desazón entre los priístas. yo no creo conveniente que desaparezca el pri. en la unión soviética desapareció el pcus y ese vacío de poder 
transitoriamente fue ocupado por la mafia. no llegó un partido democrático a sustituir al pcus, 
llegaron los mafiosos a apoderarse de ese vacío de poder que había dejado el partido comunista 
de la unión soviética. igual pasaría con el pri. pienso que el riesgo de que el pri desaparezca 
de la escena política sería muy grave. debe redimensionarse, en tamaño, en igualdad de oportu
nidades, respecto de los otros partidos y realizar una profunda reforma interna. los cambios en 
lo jurídico, en lo estratégico, en lo político, implican un terremoto en el país y una lucha encar
nizada que no sé lo que vaya ocurrir.
 -¿ese es el gran problema para el país?
 -el gran problema del país tiene qué ver con el liderazgo del presidente. no veo un reformador. a veces hay destellos de que lo es, pero llegan los otros y le dicen que no puede hacer eso y 
da marcha atrás al proyecto que inicialmente concibió y luego, cuando se asume como reforma
dor e intenta llevar a cabo su proyecto, no lo dejan. los sectores que están opuestos a ese pro
yecto lo desarticulan. no solamente se requiere que el presidente zedillo, primero, esté conven
cido de la necesidad de este cambio y se asuma como reformador, sino que tenga la capacidad 
política para desarticular a todo este grupo de "duros" que se oponen a la reforma. es ahí don
de no veo al presidente zedillo lográndolo y eso me genera mucha angustia, como a todos los 
mexicanos. el presidente ha tomado el camino de la pasividad. ha dicho: no intervengo en el 
pri, soy muy respetuoso, soy un militante pasivo: y deja que las fuerzas se desaten al interior 
del pri y luchen encarnizadamente.
 -¿entonces no es tranquilizador el futuro del pri, ni el del país?
 -la salud de la gallina (la de los huevos de oro), que es la estabilidad, la cohesión, la unidad del partido, ya no se sostiene. esa unidad está en crisis. para que se mantenga la unidad hay 
que reformular y cambiar al partido. si eso se hace de manera irresponsable, sin liderazgo, sin 
negociaciones, sin amarres internos adecuados, puede ser la catastrofe no sólo del pri sino del 
país, porque el pri sigue siendo muy importante para muchos mexicanos y sólo hay que imagi
nar más asesinatos políticos, más inestabilidad en la clase gobernante, más crisis en la bolsa de 
valores, más crisis en el mundo financiero. también por eso no lo hacen, porque saben que ini
ciar el proceso de reforma es desatar los demonios y desatarlos va desde el crimen político a la 
crisis financiera y a la crisis social del país.
 -¿entonces fue sensato, hasta cierto punto, haber pospuesto la asamblea?
 -puede ser sensato haberlo hecho, pero el nivel de confianza de los militantes del pri está por los suelos. voy mucho a provincia y cuando hablo con los políticos locales observo este nivel 
de desconfianza. veo que no hay nuevos liderazgos locales en el pri; las corrientes juveniles 
que funcionaban muy bien ya no existen; no hay gente de remplazo al interior del partido. esto 
es provocado por la desconfianza, por la desazón.
 y ante tal panorama los mexicanos continúan en la zozobra sin saber cuándo terminará, pero con la esperanza de que los demonios no vuelvan a desatarse.
(fin)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/exe06.html


excelsior: primera plana


domingo 16 de junio de 1996

a la mitad del foro

ha costado ya la crisis a los mexicanos 70 mil millones de dls.
el lenguaje de josé a. gurría se entrampa en los economicismos
seriedad, por favor, ya nadie tiene humor para reirse...

leon garcia soler

rusia elige gobernante hoy. más allá del culto consumista y de la mercadotecnia electoral que muestra a boris yeltsin bailando rock, el fantasma del comunismo y la resurgencia nacionalista se enfrentan con el capitalismo bárbaro en el terreno donde glasnost y perestroika liquidaron los restos el totalitarismo y dieron paso al desmembramiento de la unión soviética. ahí dicen que nos vamos a ver en 1997. no elegiremos jefe de gobierno entonces, pero hay quienes aseguran que esos comicios serán un referéndum sobre las políticas de ernesto zedillo, de su presidencia asolada por la rumorología y las respuestas tartajeantes del equipo de gobierno y sus comunicadores. yo no voy a cambiar mi política económica por esos sufragios, presido un régimen serio, dijo el presidente a su entrevistadora. y nadie se rió.
cómo sonreír si el mandatario que reivindicó los millones de votos obtenidos en 1994 para afirmar que eso lo convierte en un "presidente fuerte", había hecho cuentas del costo que tuvo y tiene la caída de diciembre con su secuela de recesión y cambio de deuda vieja por nueva. y sin lámpara maravillosa.
en otro escenario, tras los aplausos recibidos en el parlamento, ernesto zedillo dijo, sin parpadear, que crecíamos al ritmo de los afamados "tigres asiáticos". pero según sus propias cuentas, el costo pagado por todos los mexicanos es, hasta ahora, de setenta mil millones de dólares: 70,000'000,000.00 us dollars. ese barzón sí se reventó. pero dice ernesto zedillo que sigue la yunta andando. y, para evitar más rumores, puso en claro que el ritmo de crecimiento, atigrado y asiático, es de nuestras exportaciones. difícil conversión ésa hasta para los priístas en capilla, ya no digamos para los electores que fueron su clientela política tradicional.
de que no cambia, no cambia. aunque santiago oñate y sus compañeros glosen y desglosen cuanto documento hay en la vasta producción de gobiernos que van para un lado, y los del partido del que surgieron esos gobiernos, del pri prolífico en programas y principios que anunciaban otro rumbo. por lo pronto y frente a la agenda panista del poder en el año 2000, los viajeros toparon en canadá con los costos de la apertura a la globalidad. aquellos viejos principios esgrimían la defensa de la soberanía para cerrar las puertas a toda pretensión de juzgar, ya no digamos vigilar y certificar, nuestros procesos electorales. de los derechos humanos, de eso ni hablar. pero la victoria del mercado trajo consigo la certificación imperial y de la comunidad internacional.

se acabaron las respuestas cínicas

jimmy carter dejó de ser inspector gogoliano y los fieros nacionalistas tuvieron que abrir las puertas para decir "ésta es su casa", como los mexicanos proverbiales y unidimensionales. tan instantánea como el mercado de capitales, tan volátil como las inversiones que fluyen por los canales de la revolución tecnológica, la proliferación de organismos no gubernamentales hizo suya la globalidad. y los derechos humanos dejaron de ser campo para ejercicio de diletantes. cayeron las barreras. no arancelarias, como las desmontadas unilateralmente por herminio blanco bajo el mando de jaime serra puche, mucho antes de que el tlc fuera opción salinista, ya no digamos del "error de diciembre". no, cayeron fronteras establecidas por el estado-nación antes de ser puesto en jaque por el capitalismo sin capitalistas.
se acabaron las respuestas cínicas, pero también las defensas auténticas de la soberanía normativa. ahí perdió la elegancia josé angel gurría, canciller cosmopolita, citoyen du monde, cuyo lenguaje se entrampa en los economicismos, de campanario, provincianos, por muy global que sea la especialización: se queda en costos y desconoce valores. cuando cuestionaron la democracia mexicana, ernesto zedillo pudo esgrimir los resultados de su elección y argumentar que en el congreso se debaten y formulan las iniciativas acordadas por todos los partidos para lograr la reforma electoral "definitiva" y avanzar en eso que llaman la reforma del estado. por cierto, al reivindicar su mandato, asumió toda la responsabilidad por la caída y los remedios aplicados: era mi tiempo, dijo. con eso puso fin al bizantino debate en torno de la responsabilidad del error de diciembre.
pero el puyazo de las violaciones a los derechos humanos recibió equívoca respuesta del canciller gurría. lástima, porque los viajes ilustran y, en ocasiones, dan lustre a gobernantes que emprenden el vuelo rumbo al extranjero en busca de climas menos extremosos. en canadá hubo encuentro con un socio que es aliado por la coyuntura finisecular y compañero de viaje por razón geopolítica. jean chrétien, su gobierno y los empresarios del canadá han repudiado la ley helms-burton y rechazado públicamente las pretensiones ilegales de washington, del capitolio empeñado en imponer la unilateralidad ilícita de sancionar a ciudadanos de otras naciones por invertir en cuba y hacer negocios en la isla castrista. no ha desaparecido del todo el estado-nación, ni la soberanía, así en singular, ha pasado a ser rito exclusivo de la religión del mercado.
antes de la visita de estado del mandatario mexicano, veían incertidumbre en lo dicho y actuado por el gobierno de méxico. ernesto zedillo puso los puntos sobre las íes, se ganó el aplauso de los parlamentarios de canadá y una primera, tentativa pero positiva, aproximación a reconocimiento en su tierra, donde no lo queremos de profeta sino de titular del poder ejecutivo de la nación. la constitución, programa y norma, dice "nación". no gobierno, ni empresa. hay que reconocer lo positivo, aunque cueste hacerlo en el festín maniqueo que se ha desatado en materia de comunicación social, derecho a la información, relación entre medios y gobierno. bastante hay de negativo, con rumores y sin ellos; con el protagonismo de cínicos y mediocres que inundan los espacios informativos en penosa exhibición que, para colmo, los comunicadores y sus medios difunden sin opinión propia, sin el menor juicio editorial, a favor de una objetividad presuntamente respetuosa y respetable que sirve únicamente a la inflada subjetividad de esos vomitadores de detritus que hacen pasar por lecciones de ética política: pornografía pura; lucha libre en el fango.

algo más que un socio comercial

volvieron del canadá. se logró una alianza, algo más que un socio comercial. pero quedaron dudas en el tránsito entre lo dicho a los conductos de la tecnología electrónica y de computación y quienes se informan por medio de la televisión, la radio y la prensa escrita que no se ha diluido ni desaparecerá en el océano de global web, internet et alia. de allá vinieron versiones contradictorias de la privatización y venta de plantas petroquímicas. en alberta, región rica en energéticos y promotores, se desconcertaron tanto como aquí: que está "detenida" la privatización, dijeron primero; luego aclararon, o trataron de aclarar, que no, que está en marcha, pero falta detallar las bases legales. a lo mejor todo fue consecuencia de la proverbial traición del traductor.
porque fueron josé angel gurría, herminio blanco y carlos ruiz sacristán quienes ofrecieron la conferencia de prensa y aquel dijo que jesús reyes heroles ya había dicho que proseguía el asunto. faltó decir que el receso se debe a las fallas legales del proyecto original y la falta de negociación política oportuna con el sindicato de trabajadores petroleros. y eso también lo ha dicho el secretario de energía (ya no hay empresas paraestatales y las minas son fundo privado). ni rumores ni filtraciones, a no ser los que desató el paréntesis en los corredores de la torre de pemex: se va andrés lajous, decían; viene alfredo del mazo, según unos; traerán del exilio interior a esteban moctezuma barragán, decían otros. y así hasta satisfacer el apetito por la expectativa que fue unto del sistema ido.
fueron la indecisión, la indefinición, no los rumores, lo que convirtió a carlos romero deschamps en disidente involuntario que empezó por abstenerse de votar cuando el consejo trató el asunto y acabó por montarse en el caballo aquel del que, según alfonso corona del rosal, se había bajado la revolución. cada quien montado en su macho y si ladran los rumores no es porque cabalguen. será que a pesar de modernos, tecnocráticos, doctorados y todo, los de la generación del cambio son todavía como los políticos de la dichosa revolución institucionalizada, que eran como los perros de rancho: nada más el que va adelante sabe a qué o a quién le va ladrando y por qué. con razón los asusta el mercadotécnico de guanajuato, vicente fox, zorro para los del gallinero que ni ponen el huevo ni lo cacarean para dejar en claro que pemex no está en venta.
no estuvieron dispuestos siquiera a responder a la campaña del prd con la aclaración perogrullesca de que una compra a cargo de accionistas populares, con inversión multitudinaria, de todos modos transferiría la propiedad de la nación a propietarios privados. trescientos mil pesos, dice andrés manuel lópez obrador que han reunido: van bien. dan cifras, se escudan en la balanza comercial para no reconocer abiertamente que la suma de economía global y vieja geopolítica reclama cambiar el régimen fiscal de pemex, así como adecuar su administración y explotación a los imperativos de la realidad. terca realidad y un margen cada vez más estrecho de acción. "cambien al director", dicen los de la marcha de la locura. lleva dos el gobierno de ernesto zedillo y el que se fue está a cargo de la venta de los ferrocarriles nacionales.

si llega mi compadre, ya la hicimos

ahí van, por el ancha vía, lo mismo el chihuahua-pacífico, orgullo de la ingeniería mexicana, breve, tardío esfuerzo oficial por incrementar el sistema que nos dejó el porfiriato, que el transístmico de tehuantepec, cuya decimonónica importancia no desapareció con la construcción del canal de panamá. viejos ecos que le quitaron el sueño a fernando solana, plurifuncional y plurisexenal funcionario, a quien fascinó su arribo a la política-política cuando lo hicieron candidato a senador. adrián lajous está al frente de pemex y ahí cumple con la política que dicta el que puede designar y remover libremente. claro que entre los restos de la política a la mexicana permanecen los hábitos palaciegos en la búsqueda de acomodo: si llega mi amigo, llego; si llega mi compadre, ya la hicimos.
y, además, el gusto y regusto por integrarse a "grupos", aunque la mayor parte lo sean únicamente en la imaginación de los expectantes. "qué fuerte está el grupo de los mexiquenses", dicen; "atlacomulco es más que la atenas de pericles"; "emilio chuayffet está al frente de la carrera por la sucesión"; "y el profesor, fuente generadora y generosa, ¡ah, el profesor!" ni falta hace ponerle el nombre y apellidos de carlos hank gonzález. en el terremoto de diciembre anunciaban que ignacio pichardo pagaza dejaría la vacía semiparara llenar el vacío en pemex. ahora ponen en suerte a alfredo del mazo, a pesar de que es pieza clave en el infonavit y que le sopla hasta al requesón después de haberse quemado con el hervor durante la confusión de aquel lejano 88.
no sólo creen en el valor de "los grupos" en esta política de sumisión individual al mantadario en turno (aunque éste tome sana distancia y se niegue a usar facultades "metaconstitucionales"), sino que tienen pésima memoria. ya no digamos histórica, de su propio tiempo. alfredo del mazo llegó al gabinete por designación de miguel de la madrid (lo grupal se hizo cábala familiar entonces con la mítica frase aquella de "el hermano que no tuve") y para eso pidió licencia al cargo de gobernador del estado de méxico. tal como hoy, con todo y el nuevo federalismo, vino emilio chuayffet de toluca a bucareli. paso a paso: josé lópez portillo era presidente; jorge jiménez cantú, doctor con vocación de comandante paramilitar, era gobernador y carlos hank gonzález era jefe del deparbamento del distrito federal cuando alfredo del mazo se convirtió en gobernador.
juan monroy y algún otro eran los precandidatos favorecidos por el "grupo atlacomulco". alfredo del mazo era en ese entonces director del banco obrero (vive fidel velázquez y sobrevive la cercanía del de el infonavit con el sector obrero). no era el candidato del profesor y del doctor. pero lo fue del pri. los dos, gobernador y regente, acudieron a los pinos. no a exigir que se cambiara la decisión del "fiel de la balanza", pero sí a quejarse por la pérdida de imagen. cuentan que el profesor hank puso en la mesa su renuncia: si el presidente les había puesto candidato ajeno, siendo él su colaborador directo y cercano, tenía que atribuirlo a pérdida de la confianza. los convenció el presidente. al menos no hubo tal renuncia, pero a pesar de la perdurable amistad de carlos hank gonzález y josé lópez portillo, no quedó duda alguna de que se había puesto una cuña en el estado de méxico.

pero unos van y otros vienen

bastante pesa una fuente generosa como para dejarle mano libre como generadora de poder. y así dicen todavía que es monolítico "el grupo mexiquense". unos van y otros vienen: ignacio pichardo al servicio exterior, para dejar sitio a jesús reyes heroles; baranda a la iniciativa privada para que se incorpore alfredo elías al equipo, en asa. lo que vuela es la imaginación. y el tiempo. boris yeltsin jura y perjura que va a ganar hoy, en la primera vuelta. los encuestadores dicen que no, pero confían en la segunda ronda. en 1997 no habrá segunda vuelta aquí en las elecciones federales, ni en nuevo león, ni en querétaro, ni en las de estreno en este distrito federal. ni golpes de timón, ni cambio de rumbo. ya dijo ernesto zedillo que no lo conmueve la proximidad de elecciones, que se mantiene y se mantendrá en sus trece: porque soy un gobierno serio.
así, en primera persona, ni siquiera con el nos mayestático, llegó hasta nuestros medios la frase, boletín o nota de enviados o de servicios de cable. ojalá haya dicho: mi gobierno es un gobierno serio y no aquello. ojalá sea por traición del traductor y no del subconsciente. en un solo individuo se deposita el cargo de titular del poder ejecutivo de la nación. pero no todo el gobierno. ibamos bien con el autoacotamiento y la sana distancia y vino algún demonio nostálgico del autoritarismo a soplar, o intercalar inoportunas erratas. que no se les ocurra darles el piacet, ni siquiera tácitamente. nada más nos falta un rumor que desestime la renuncia porque digan que la reelección, mal de sexenio, se les hizo poca cosa. seriedad, por favor. ya nadie tiene humor para reírse. seriedad, no solemnidad, que para eso basta con las disputas epistolares entre quienes ya no son y quienes no han podido ser. y peor, con la de los vomitadores de basura que ponen en escena la náusea de su propio envilecimiento.
¡caray! ¡sesenta mil millones de dólares! ni el más pesimista, ni los más empecinados catastrofistas, lo hubieran creído. con esos truenos, ¿quién duerme?

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/exe07.html


excelsior: primera plana


domingo 16 de junio de 1996

frentes políticos

silencio cómplice de legisladores en el caso aguas blancas
difícil saber qué tanto apoyo de colosistas tiene el psn
antes vecinos distantes, hoy méxico y canadá son aliados

aurora berdejo arvizu

de entre los muchos temas que, implacables, permanecen en la bandeja de los pendientes del sistema político mexicano, uno de los que han impactado más gravemente a la opinión pública fue el de la matanza en el vado de aguas blancas.
a la timorata conducta tanto del congreso de la unión como del congreso de guerrero para enfrentar el expediente de formular un juicio político contra rubén figueroa alcocer, es necesario agregar ahora el resurgimiento de tensiones en esa región del estado que ha visto la manera en que ante el recurso de pedir a la suprema corte de justicia de la nación que interviniera formulando una investigación sobre el asunto, los poderes legislativos, federal y estatal responden con un silencio cómplice, del mismo modo que la procuraduría general de la república opta por lavarse las manos, quedando ahora como única y última instancia el poder judicial del estado de guerrero, que es lo único que separa a la muerte de esos campesinos que conmovió al país entero del ignominioso carpetazo.
del mismo modo que resulta preocupante que la pgr proceda con poco sentido común al hacer de pablo chapa bezanilla el subprocurador "c" de esa dependencia, es igualmente lamentable que legisladores federales y locales hayan optado en el delicado asunto de guerrero por hacer como que no entienden el fondo y espíritu de la resolución emitida por la suprema corte de justicia de la nación que, debe quedar muy claro, señala a figueroa alcocer y a importantes funcionarios de su gobierno como responsables en mayor o menor grado del asesinato del vado de aguas blancas.
las reacciones a esta situación ya empezaron a hacerse evidentes con el ataque de que fue objeto un vehículo en el que viajaba el gobernador sustituto de la entidad, angel heladio aguirre, hecho que -si bien es condenable desde todo concepto- no puede considerarse sino resultado lógico y consecuente de la conducta observada por las distintas instancias de los gobiernos federal y estatal que han tenido en sus manos la posibilidad de esclarecer el asunto y hacer justicia y han optado, una y otra vez, por hacerse a un lado.
si en el caso del pan es profundamente condenable la conducta que ha venido observando en torno del caso jalisco y a propósito del desempeño del procurador general de la república (quisiéramos imaginar la clase de críticas que formularían contra un procurador que no fuera miembro de acción nacional de presentarse los hechos que ya conocemos en torno de los casos colosio, ruiz massieu y posadas ocampo), en el caso del pri la conducta observada respecto del caso aguas blancas es igualmente lamentable.
por una parte, tenemos a directivos del tricolor haciendo públicas declaraciones sobre lo prístino de la estructura de ese partido y asegurando que delinquen los hombres pero no las instituciones, y al mismo tiempo, he aquí que se procede de acuerdo con el más medieval espíritu de cuerpo, protegiendo a individuos con el manto de las instituciones.
la conducta de los dos institutos políticos más importantes del país se muestra, de esta manera, atacada por una misma matriz cultural que, como rezan los evangelios, les hace ver "paja en el ojo ajeno", pero les imposibilita para ver la viga en el propio. qué interesante sería ver qué tanto los priístas como los panistas del distrito federal en lugar de aprovechar los errores y torpezas de sus rivales para iniciar campañas de reparto en las calles de la capital, tuvieran la capacidad para reconocer sus propios errores y proceder en consecuencia.
en guerrero urge que la retórica de la justicia se haga realidad y ello supone que se esclarezca, a la luz del informe presentado por la suprema corte de justicia de la nación, cuál será el castigo que recibirán rubén figueroa y sus colaboradores de primer nivel por su participación en hechos que han llevado tensión e intranquilidad a una región del país que está urgida no sólo de paz en tanto ausencia de conflictos, sino de un modelo de desarrollo que supere las muchas injusticias que a lo largo de siglos se vienen acumulando en esa entidad.
sería deseable que el poder judicial del estado de guerrero clarificara desde ahora cuál será su posición en torno de este delicado asunto y, sobre todo, que se tenga claro en las altas esferas del poder público qué sucederá si los jueces guerrerenses eluden su responsabilidad, como ya lo hicieron en una primera ocasión.
si del pan efectivamente puede pensarse que existen sobrados motivos para poner en duda la inteligencia y pertinencia de algunas de sus decisiones, especialmente en los casos del errático gobernador de jalisco y del también distraído procurador general de la república, del pri podría decirse otro tanto al permitir que gobernadores o ex gobernadores como rubén figueroa se laven las manos de toda responsabilidad con las banderas de una institución que, como el pri o el pan, son indudablemente por ellas mismas, es decir, en tanto partidos políticos, respetables.

comicios en puerta

la hipocresía, queda claro, sigue siendo una constante en la vida partidista en méxico, la cual -por lo visto- hay pocas esperanzas de que se elimine en el corto plazo, tan pocas como las de que los mexicanos podamos encontrar nuevas opciones electorales en las boletas del proceso comicial federal de 1997.
el consejo general del ife decidió negar la posibilidad de que sean registrados un total de catorce partidos que aspiraban a participar en el proceso del verano del próximo año.
el resultado genera lecturas enfrentadas. por una parte es cierto que resulta lamentable que fuerzas políticas como el partido popular socialista o el demócrata mexicano enfrenten vn destino más difícil que el del partido del frente cardenista de reconstrucción nacional (que logró conservar su registro); es más grave todavía que esos partidos (y los otros) hayan querido falsear la información proporcionada a la máxima autoridad electoral del país, pero tampoco convencen los argumentos que hasta el momento se han esgrimido para que el modelo de proteccionismo electoral perviva en méxico en las condiciones que conocemos prácticamente desde tiempos de miguel alemán.
el origen de este proteccionismo electoral es el de servir como antídoto contra los disidentes del pri (y ahora también del pan), que con las disposiciones churriguerescas de nuestras leyes electorales se ven prácticamente imposibilitados a formar un partido político si no cuentan con el capital acumulado de albicelestes, tricolores y perredistas.
en sus orígenes fue la receta ideal contra disidentes como josé vasconcelos, juan andrew almazán o miguel henríquez guzmán y al paso de los años ha probado su eficacia, pues ya vimos en 1988 el circo, maroma y teatro que tuvo que hacer cuauhtémoc cárdenas para poder convertirse en candidato a la presidencia de la república.

a control

la clave del éxito de semejantes mecanismos de control está precisamente en la cantidad muchas veces ridícula y hasta innecesaria de requisitos que se imponen en la legislación a quienes pretendan actuar en la vida política del país bajo estandartes que no sean los de los viejos partidos del país.
hermana de esta fórmula de control del mercado electoral es la no menos grave e igualmente preocupante excesiva regulación que desalienta la conformación de alianzas electorales entre partidos o los límites que, por lo visto, prevalecerán para impedir que partidos regionales participen en los procesos electorales federales, solos o en coalición con otras organizaciones políticas.
son fórmulas de un pasado que sería sano que se olvidara y que, al hacerlo, se abriera la puerta a un ejercicio lo más libre posible de derechos que dan sentido y razón de ser a la democracia y que, igualmente, sirvieran de base para la construcción de un sistema electoral menos afectado por influencias que, al menos hasta el momento, no han probado que sean efectivamente necesarias o siquiera útiles para el país.
además de estos casos está, por ejemplo, el celo excesivo que se pone en forzar una distribución más o menos homogénea de la base de los partidos políticos nacionales, pero que al mismo tiempo se pongan tantas trabas para permitir la participación de órganos políticos regionales en procesos electorales federales.
sin olvidar tampoco requisitos que muchas veces no son cumplidos por los propios partidos "mayores" del sistema político mexicano como los relativos a las características de las publicaciones que por ley se exigen a los partidos y otras muchas minucias legales que, sin embargo, acumuladas una tras otra devienen verdaderos baluartes de mecanismos de control y, sobre todo, de una cultura de exclusión de aquello que no pueda ser sometido a esquemas extremos de control por parte de las autoridades.
resulta paradójico también que por una parte priístas y panistas desestimen cada que pueden a otros grupos o fuerzas que potencialmente pudieran convertirse en partidos políticos y, sin embargo, tengan tanto cuidado en llenarles el camino de piedritas (verdaderas rocas) a las organizaciones que aspiran a disputarles el voto ciudadano. si en realidad sólo el revolucionario institucional y acción nacional responden a las necesidades de la sociedad mexicana, ¿por qué tanto temor y tan reiterado a abrir las posibilidades de participación e instaurar un efectivo "libre comercio" electoral?
esta paradoja explica una de las más notables contradicciones en las que ha incurrido en fechas recientes el pan a propósito de las propuestas que tradicionalmente hacía para que el gobierno "sacara las manos" de los procesos electorales y de la que en fechas recientes se ha desdicho, pues sabe bien que su fuerza está no sólo en la capacidad que tiene para chantajear al poder público -caso huejotzingo-, sino también en el hecho de que él es ahora uno de los beneficiarios de esa injerencia del gobierno en los procesos electorales.
es todavía más paradójico que semejantes fórmulas de control, típicas de monopolios y oligopolios, se ejerzan en estas épocas de aparente simpatía con la libre competencia y desregulación en todos los campos. de esta manera, lo que parecería ser bueno y encomiable para el funcionamiento de la economía nacional, no lo es para el funcionamiento del sistema político por razones que no son todo lo transparentes que el país necesita.
el criterio que apoya conductas como ésta no es sólo preservar el control oligopólico del mercado electoral, sino también considerar que, en realidad, los mexicanos no tenemos el derecho de elegir libremente a quienes nos pudieran gobernar y por eso es necesario poner todo tipo de trabas a la formación de partidos políticos.
por lo pronto, el partido demócrata mexicano ya anunció que buscará que el tribunal federal electoral revoque el fallo del consejo general del ife. ojalá que al hacerlo cuente con todos los elementos necesarios para respaldar su solicitud de registro y se evite cualquier género de suspicacias que pudieran levantar sospechas sobre las razones verdaderas de la negativa a otorgar el registro a nuevos o viejos partidos políticos.

¿colosistas?

llama la atención, entre los nombres de las organizaciones a las que les fue negada la posibilidad de participar en el proceso electoral, el del partido de la sociedad nacionalista, formación en la que tiene un papel destacado uno de los hermanos de diana laura riojas, la malograda esposa de luis donaldo.
es difícil saber qué tanto apoyo hay en realidad de los colosistas (los reales y los de ocasión) a este proyecto de partido, pero es importante destacar que ahí está como un elemento que quizá podría afectar a la estructura del revolucionario institucional, ello sin descartar -desde luego- la posibilidad de que este partido no fuera más que un ardid publicitario de alguien interesado en hacerse de un modus vivendi a costa de la memoria de luis donaldo y diana laura.
dejando de lado esta reflexión, es importante destacar que quien muy probablemente ya perdió el tren de la participación en 1997 como partido político es una fuerza a la que habrá que ver qué obstáculos le construye la imaginación de nuestros legisladores: el ezln.
el viernes pasado, el ezln reiteró su voluntad de transformarse en el frente zapatista de liberación nacional, acuerdo adoptado luego de las consultas a que convocó el año pasado el grupo rebelde. es preocupante advertir, en este sentido, que el ezln-fzln no haya tomado las precauciones para garantizar su participación en la contienda de 1997.
es cierto que quizá para la agenda del ezln-fzln la fecha clave no es la de 1997, sino el año 2000, pero incluso en ese caso hubiera sido inteligente adelantar el trámite de su constitución como partido político, aun cuando es posible que una de las razones para que esto no se haya hecho sea la reserva que hasta la fecha tiene el liderazgo de esa fuerza social para revelar las verdaderas identidades de sus integrantes, requisito que hubieran tenido que cumplirse para realizar el trámite de su registro como partido político.

el viaje a canada

una primera evaluación del viaje del presidente ernesto zedillo a canadá sería que ambos países van en camino de convertirse en los hechos y no sólo en los discursos, en vecinos aliados, luego de años de ser vecinos distantes y casi desconocidos. teniendo como centro de la gira la relación de socios establecida por el tlc, en esta visita del jefe del ejecutivo mexicano se lograron nuevos vínculos fortalecidos por acuerdos como el anunciado en la declaración de objetivos de la relación méxico-canadá donde ambos gobiernos manifiestan que trabajarán conjuntamente en foros internacionales para reafirmar los lazos entre los pueblos.
hay que reconocer que el problema coyuntural planteado por la amenaza que representa la próxima puesta en vigor del capítulo iii de la ley helms-burton, que se refiere a sanciones y medidas en contra de extranjeros con negocios en cuba, con lo cual se verían afectados empresarios y empresas mexicanas y canadienses, propició una mayor identificación de ambas naciones ante un problema común que ahora enfrentan como socios ante estados unidos. en efecto, la unión puede ser la fuerza y establecer la diferencia.
si bien el viaje ya estaba programado, el momento no pudo ser mejor para llevarlo a cabo, ya que méxico y canadá con la presencia del presidente zedillo en esa nación, mostraron una misma posición frente a la intención del gobierno de estados unidos de poner en práctica la extraterritorial ley helms-burton. así, se puso de manifiesto la intención de fortalecer entre méxico y canadá una visión hemisférica común.
tal vez sea aún demasiado pronto para llegar a conclusiones tajantes, pero la importancia de este acercamiento con el otro de nuestros socios comerciales en el tlc de norteamérica fue fundamental para generar y propiciar un incremento en las relaciones de negocios con empresarios de aquel país. la más importante que se logró concretamente es la inversión de aproximadamente mil millones de dólares por parte de dos empresas canadienses en el rubro del gas natural. en el ámbito de la minería se podrían atraer inversiones por 150 millones de dólares, así como 450 en otras áreas. además existen posibilidades para concretar negocios en el sector de comunicaciones y transportes.
la gira del presidente zedillo en canadá cumplió con la estrategia dirigida a reforzar el conocimiento y la confianza de inversiones canadienses a fin de fortalecer las relaciones que como socios comerciales tienen ambos países. se alcanzaron asimismo acuerdos en minería, cartografía, recursos naturales, uso eficiente de energía, educación a distancia e intercambios de funcionarios entre las dos cancillerías.
de acuerdo con las inquietudes que inversionistas e industriales editores con los que se entrevistó el presidente, por las preguntas de reporteros y corresponsales que iban dirigidas hacia las dudas que despierta la realidad política y social de méxico, ernesto zedillo respondió de manera franca; se definió como un mandatario fuerte y manifestó que al final de su gobierno se tendrá un sistema democrático, fortalecido con su decisión de proseguir con las líneas de política económica seguidas hasta ahora, porque, como lo ha dicho también en méxico, "estas decisiones probaron ser las más cortas y las menos costosas para enfrentar la crisis".
no bastaba con reforzar los vínculos financieros, económicos y comerciales con aquel país del norte, sino buscar un acercamiento mayor que diera certidumbre a inversionistas, empresarios y políticos canadienses acerca de los objetivos hacia los que se dirige el gobierno mexicano. así el presidente zedillo puso de manifiesto que a pesar de las diferencias, hay enorme potencial entre las dos naciones para trabajar. a empresarios canadienses y mexicanos los instó a tener confianza en nuestra economía y les dio la seguridad de que su gobierno no aplicará políticas monetarias ni fiscales para buscar éxitos momentáneos.
fundamentalmente, en este viaje el presidente mexicano estableció que en el país se continuará con la reforma estructural y se promoverá el ahorro interno, manteniendo el mercado abierto para mostrar al mundo las oportunidades de inversiones en una economía que está en los umbrales de una nueva era de prosperidad. y en este viaje de promoción de las relaciones comerciales se dio certidumbre a los hombres de negocios en cuanto a que sus inversiones en méxico estarán plenamente garantizadas.

notas cortas...

a partir de mañana, el infonavit pondrá en marcha en el distrito federal un nuevo sistema de otorgamiento de créditos que tiene como objetivo lograr mayor transparencia, equidad y eficiencia de servicio a los derechohabientes de ese instituto... destacado formador de prestigiosos periodistas es, sin duda, fernando mota martínez, articulista de esta casa editorial y experto en finanzas, quien el próximo jueves, en la sede del club de periodistas presentará sus libros "forjadores de méxico", "más forjadores de méxico" y "otros forjadores de méxico". los comentarios estarán a cargo de ignacio de la mota, martha kuri y rafael mareyna... a fin de analizar las principales conclusiones de la consulta nacional sobre derechos y participación indígena, la comisión respectiva de la cámara de diputados, que preside roberto pedraza martínez, celebra una reunión en catemaco, veracruz, para compartir las experiencias y legislar en favor de este sector de la población... en una intensa gira de trabajo que realizó ayer el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal, por la delegación cuauhtémoc, reconoció ampliamente el trabajo desarrollado por el subdelegado de desarrollo social de esa jurisdicción, juan díaz. esto ocurrió durante la instalación de medicina preventiva en dicha demarcación, "por esa razón él ha sido ratificado en esta posición con una extraordinaria convicción de que está cumpliendo con su deber de la manera en que coordinadamente lo hace con los representantes populares y con la dirección, también atinada del delegado alejandro carrillo castro"... al reunirse con miembros de la junta de gobierno de conaza, heladio ramírez lópez, afirmó que la pérdida de la productividad afecta directamente a las poblaciones más pobres y desprotegidas, hasta niveles de hambre y migración. en méxico casi una de cada cinco hectáreas se acerca al estado de desertificación. afirmó que el primer trimestre de 1996 ha sido una etapa de consolidación y afianzamiento de programas y acciones, para cumplir con el gran compromiso social y el desafío de promover el combate a la pobreza... ayer se efectuó el seminario sobre política agraria, organizado conjuntamente por la sra y la cnc. en dicho acto participaron el titular de la sra, arturo warman; la dirigente cenecista, beatriz paredes, y los subsecretarios de política sectorial y ordenamiento de la propiedad rural, alvaro echeverría zuno y héctor garcía quiñones, respectivamente... concluyeron las negociaciones para el acuerdo laboral entre ferrocarriles nacionales de méxico y el sindicato. en presencia del secretario del trabajo, javier bonilla garcía, el director general de fnm, luis de pablo y el líder de los ferrocarrileros, víctor flores morales, firmaron el convenio... nuevos aires de enfrentamiento entre el pri y el pan se avizoran como secuela del presunto involucramiento del oficial mayor del estado de jalisco, saúl tapia, en actividades de narcotráfico. el gobernador alberto cárdenas jiménez ha argumentado reiteradamente que ni conocía a ese elemento de su equipo de trabajo, pero sí supo decir que era militante priísta, cosa que se empezó a evidenciar cuando los diputados y senadores priístas pusieron tierra o silencio de por medio para no hablar del asunto, y cómo no, si ahora se sabe que saúl tapia participó activamente en la campaña ni más ni menos que del coordinador de la diputación jalisciense, ismael orozco loreto. como si trajeran una papa caliente en las manos, los priístas argumentan que no por el hecho de participar en una campaña, se puede decir que el presunto involucrado era militante del tricolor. ¿qué pasó, ahora sucede que nadie lo conoce y como un soberano hijo de vecino llegó a la oficialía mayor del gobierno de jalisco?... la asociación civil mujeres en lucha por la democracia, hace un llamado público, abierto y solidario a emprender acciones legales y pacíficas orientadas a publicitar el rechazo abierto a las conductas xenofóbicas y discriminatorias de los estadunidenses... la secretaria general del pri-df, paloma villaseñor vargas, se reunió con profesores integrantes de emancipación magisterial a quienes advirtió que si bien méxico está apto para la democracia, las administraciones de gobiernos de oposición dan muestra que no son buenos gobernantes... el presidente del cen del prd, porfirio muñoz ledo, se encuentra en jalisco, donde, al reunirse con estudiantes, a modo de advertencia dijo "el hambre le puede ganar a la política" y, en tal sentido, truncar los esfuerzos que se hacen en la reforma para la transición a la democracia... la rehabilitación de centros escolares en tlalnepantla continúa a toda marcha y es alentador afirmar que estos trabajos, como en los de infraestructura urbana e hidráulica en la zona popular, el mérito no es sólo del ayuntamiento sino de los propios habitantes por su entrega y esfuerzo, manifestó el presidente municipal, arturo ugalde meneses, al inaugurar ayer diversas obras de mejoramiento en 4 escuelas de primaria y preescolar en beneficio directo de 2 mil alumnos.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/fin10.html


excelsior: financiera


sábado 15 de junio de 1996

frivolidad, dios y nuevos ricos

elecciones en rusia

lisandro otero

la actitud de los rusos hacia yeltsin es ambigua. por una parte todos están satisfechos de haber emergido del estalinismo y dan la bienvenida al nuevo régimen de seudo libertades públicas, aunque haya autoritarismo, penuria económica, imperio de las mafias, caos administrativo y genocidio en chechenia. los años transcurridos en rusia bajo el control de un solo partido, la ausencia de un enriquecedor espectro ideológico, la concentración del liderazgo en una reducida élite de poder, la intolerancia hacia toda disidencia, han dejado esta inmadurez política y espiritual. los animales encerrados durante mucho tiempo se lanzan en alocadas carreras tan pronto se les deja abierta la puerta. algo similar ha ocurrido allí. 
la crisis económica rusa parece incontrolable. hay cinco millones de desempleados y otros cinco de subempleados, lo cual hace que trece por ciento de la fuerza laboral no trabaje o no lo haga de tiempo completo. la redistribución de la propiedad se ha realizado con diligencia. se ha privatizado 71 % de los pequeños negocios, o sea, más de 85 mil empresas han pasado a manos particulares. el valor de la propiedad está hipertrofiado y un  metro de terreno en moscú vale hoy alrededor de diez mil pesos mexicanos, pero la inflación ha bajado considerablemente. la coca cola está invirtiendo cien millones de dólares en nuevas plantas. sin embargo el nivel de vida de los jubilados y los funcionarios estatales ha mermado a niveles de pobreza.
de la abrumadora reglamentación estalinista se ha pasado a la más caótica de las anarquías. de la planificación absoluta se ha dado un salto al capitalismo salvaje. la corrupción de la antigua élite del partido se ha desplazado ahora a los especuladores y a la mafia. una capa de empresarios ha asumido la conducción de la economía. la ciudad de moscú, con desaseadas aceras y mugrientas avenidas, es asolada por una plaga de niños mendicantes y viejas campesinas que solicitan limosnas mientras en los hoteles de cinco estrellas los nuevos ricos cenan con champán y langosta y se desplazan en mercedes blindados. la lucha entre diversas familias de la mafia ha dado lugar a una serie de atentados personales. es posible hoy, en moscú, hacer un contrato contra la vida de cualquier ciudadano, mediante organizaciones dedicadas al asesinato tarifado. la policía registró un centenar de este tipo de homicidios el año pasado, solamente. han proliferado tanto los casinos de juego que ahora algunos llaman a moscú "las vegas del norte". 
después del colapso de un cerrado sistema de valores ideológicos, como el marxismo, se ha producido un retorno a la espiritualidad. dos de cada cinco rusos creen en la vida después de la muerte, según una encuesta del international social survey program (los angeles times, 25.xii.93). el cuarenta por ciento cree en milagros, un tercio cree en la existencia del cielo y el infierno. la mitad de los jóvenes por debajo de veinticinco años manifiestan que educarán a sus hijos en la religión ortodoxa. y esto ocurre después de setenta años de enseñanzas del materialismo histórico. 
otra encuesta del centro de estudios de la opinión pública de rusia (excelsior, 30.viii.94) ha revelado que treinta por ciento de los rusos favorecería la implantación de un régimen de mano dura que los extraiga de la profunda crisis por la que atraviesan, lo cual demuestra que stalin no ha muerto del todo. en las últimas elecciones parlamentarias el viejo partido comunista obtuvo dieciseis por ciento de la votación. el fascista vladimir yirinovski tiene un ascendiente similar en la población. todo lo cual viene a demostrar que los regímenes de mano dura, desde el zarismo, han dejado una impronta totalitaria en el pueblo eslavo de la cual aún no se ha recuperado del todo. 
el ejército ruso está adquiriendo una personalidad política diferenciada del cuerpo de gobierno, lo cual nunca sucedió durante el mandato autoritario del partido comunista. rusia cuenta en la actualidad con 2,500 generales, más que ningún otro ejército del mundo. estos generales están ingresando en la política activa. las fuerzas armadas rusas cuentan con 1.9 millones de hombres en el ejército y un millón en el ministerio del interior. estos efectivos están mal equipados y peor entrenados, como se ha demostrado en sus recientes acciones. la moral es ínfima. los altos mandos están corrompidos. los trabajadores en la industria armamentística y los militares jubilados tienden a favorecer con sus votos a los generales que aspiran a carios públicos y eso les garantiza una importante cantidad de votos. no está descartado que en el futuro ruso haya un bonaparte que extraiga a la nación de su presente deterioro. 
el gobierno de yeltsin se ha limitado a resolver situaciones de emergencia, procede coyunturalmente, no tiene un plan perspectivo que analice estratégicamente el rumbo a seguir. el nacionalismo divergente, las reclamaciones regionalistas, el afán de lucro, el apetito por una mayor autonomía y diversidad en las manifestaciones de la vida han aportado lo bueno y lo malo de la presente situación. un pueblo que fue habituado, como quería mussolini, a "creer, obedecer y luchar" no está educado para vivir en libertad. ese aprendizaje de la democracia deben hacerlo los rusos lenta y dolorosamente.
yeltsin se inclina, cada vez más, al autoritarismo, lo cual es evidente en su violenta represión del independentismo checheno. para colmo de males su dipsomanía se acentúa y las principales decisiones son tomadas o aconsejadas por una camarilla de oficiales de seguridad dirigidos por el jefe de su escolta personal, el general alexander korzhakov. ha aparecido una contracultura de la mayor ramplonería, de una vulgaridad ofensiva. los rusos se han entregado a la comunicación de la imagen que estimula la pereza intelectual. son pocos quienes adquieren libros y menos quienes los leen. ya se habla de un retorno acelerado al analfabetismo. antes, los ciudadanos del socialismo real se quejaban de la excesiva propaganda política contenida en los productos culturales, pero ahora se lamentan de la frívola superficialidad de la oferta. 
ante las elecciones se advierte un incipiente pánico en el mundo occidental, especialmente en estados unidos, sobre las consecuencias de un triunfo comunista. en el este de europa los comunistas han adoptado plataformas más cercanas a la social democracia que al estalinismo unipartidista. todos se preguntan si los nuevos comunistas actuarían igual que los anteriores. la gran incógnita que todos se plantean sigue sin respuesta: ¿quién es guennady zyuganov?
continuará

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/for01.html


excelsior: foro


domingo 16 de junio de 1996

"que la sep cambie el calendario escolar y no se aferre a algo inútil"

señor director: es curioso como nos aferramos a situaciones que ya no son recomendables, por haber cambiado las circunstancias que las originaron.
este es el caso del calendario escolar vigente en el distrito federal, y que debe ser modificado, volviendo al anterior de febrero a noviembre.
la causa fundamental radica en que regularmente enfrentamos un elevado índice de contaminantes, que se agrava en la época invernal, aumentando con ello el número de ausencias escolares, por enfermedades de profesores y alumnos.
durante la alarma ambiental de 1992, diversos grupos de ciudadanos plantearon la necesidad de cambiar el calendario escolar, con la finalidad de que los alumnos no sufrieran los embates del invierno y de la contaminación ambiental, propia de esa época.
lo curioso de esta situación es que las autoridades de la sep, cuando se les planteó esta posibilidad, rápidamente declararon que la contaminación no se combatía con ausencias, y por ello era inoperante cambiar el actual calendario escolar. esto es, no es importante que tanto daño reciban los alumnos, porque hay que aferrarse a un calendario que, en las actuales condiciones atmosféricas, resulta inadecuado.
cambiar de calendario implicaría esfuerzo, pero nada tan extraordinario, que la actual tecnología informática no pudiera resolver con éxito.
lo que parece muy difícil de modificar, es la actitud de las autoridades educativas, que consideran que la salud de los escolares no tienen importancia y prefieren exponerlos a los embates de los agentes contaminantes.
aunque el próximo invierno aún está lejos, en esta primavera del 96, le solicitamos a las autoridades de la sep, que tomen nota de esta solicitud a fin de cambiar el actual calendario escolar. no tiene caso empeñarse en algo que ya no es útil mantener.
lo fundamental es conservar la salud de niños, jóvenes y maestros, y ante ello, las consideraciones administrativas resultan secundarias.
atentamente.
marcela barnetche montero,
l. arturo sánchez vázquez
asociación ecologista "terra-harmonia"
playa mirador nº 433, col. militar marte
08830, méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/for02.html


excelsior: foro


domingo 16 de junio de 1996

necesidad de imponer el orden vial en el df

señor director: amablemente, pongo a su consideración lo siguiente: yo creo que ya es tiempo de exigir seriamente, aprovechando la transición que existe en la secretaría de seguridad pública, imponer a un responsable que efectivamente mantenga el orden vial de esta dificilisísima ciudad.
en los últimos régimenes todos los jefes de esa secretaría no han podido cumplir cabal y severamente con sus funciones; siento que asumir un puesto de esa naturaleza es para una persona de suficiente capacidad cuyo perfil demostrado sea de reconocimiento hacia méritos obtenidos durante el desempeño de su trayectoria laboral y de su vida y que posea la conciencia clara y plena de aceptar la obligación de velar por la seguridad de los ciudadanos de manera seria, demostrando eficiencia de manera permanente sobre los avances y la evolución de sus acciones y decisiones, impactando siempre. (sale sobrando hablar de su honestidad intelectual y material, que debe ser un hecho.)
relacionado esto, me voy a dirigir expresamente al comportamiento de los microbuseros y taxistas, que sin miramiento alguno cometen infinidad de atropellos con los ciudadanos.
si mal no recuerdo, el incremento autorizado hace pocos meses llevaba consigo un compromiso por parte de estos conductores que era el de respetar la normatividad que marca su reglamento, tan simple como el de realizar sus paradas en los lugares establecidos para ascenso y descenso de pasajeros, esto como un ejemplo, que sólo ejecutaron muy pero muy pocos días. está demostrado a la vista, en cualquier esquina, que ya no se lleva al cabo esta práctica, ya que los cafres choferes siguen exponiendo la vida de los usuarios de este servicio público en cualquier arroyo o carril de algún eje vial, sin que la seguridad adscrita a esta función amoneste tales infracciones.
el récord de accidentes por los abusos que cometen estos señores, en lo que va del año, es conocido por todos sin que a la fecha se ponga un semáforo rojo sobre su forma de conducir, ¿por qué les tienen miedo?
ignoro quién autoriza las rutas diseñadas a los microbuses que en el bloque de una cuadra se pasan del sexto carril hasta el primero, como por ejemplo en ejes viales como el que existe en la calzada vallejo a la altura de camarones hacia la raza (de norte a sur) donde arbitrariamente se atraviesan "como pedro por su casa" o en esa misma dirección sobre el eje de guerrero, una cuadra antes de la calle de violeta que sucede exactamente lo mismo.
ojalá que el nuevo secretario imponga la disciplina que este rubro debe tener, adoctrinado a su cuerpo de subordinados sobre el respeto que merecemos todos.
atentamente.
lic. manuel segura,
tel. 597-62-94.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/for03.html


excelsior: foro


domingo 16 de junio de 1996

convoca a que respeten el legado de cárdenas

señor director: por este conducto quisiera felicitarle por el excelente discurso que presentó ante el señor presidente ernesto zedillo y demás personalidades de los diversos medios nacionales. me pareció de lo más valiente y sobre todo de lo más acertado, pues abarca una realidad por la que atraviesa nuestroodaís.
asimismo, quisiera solicitarle que en este espacio, destinado al foro de excelsior, me permitiera dar a conocer ante la opinión pública esta inquietud que como mexicano me tiene muy preocupado.
según la educación que se nos ha inculcado en lo que se refiere a valores cívicos y soberanos, se me dijo que fue un verdadero acontecimiento nacional la expropiación petrolera realizada por el general lázaro cárdenas, al arrebatarle a las empresas extranjeras el petróleo que realmente es propiedad de los mexicanos.
por otro lado, también se celebra con gran entusiasmo la fecha conmemorativa de este suceso el 18 de marzo de cada año y se hace un realce a la labor tan valiente y audaz del general cárdenas.
lo que no alcanzo a comprender es que ¿cómo es posible que la política actual del gobierno esté encaminada a la privatización de la petroquímica secundaria, cuyo calificativo me parece incorrecto, pues todo lo que se derive del petróleo y esté en manos del pueblo de méxico, debe ser primario?.
veo todas estas políticas como el principio del desmembramiento de todo lo que nuestros héroes nos heredaron e inclusive en muchos casos dieron la vida por ello, debilitando los valores que tanto nos inculcaron en nuestra educación.
también hago un llamado a los representantes de las cúpulas empresariales, quienes navegan con la bandera de la privatización del petróleo mexicano, pues en esta subasta no creo que haya capacidad económica dentro de éstos para poder adquirir muchas de estas riquezas nacionales y la historia demostrará que nuevamente pasarán a manos extranjeras.
por más problemas que tenga la nación, debemos respetar los legados de nuestros antepasados quienes dieron su vida para proporcionarnos un méxico mejor, a costa de la sangre derramada y de toda la lucha armada que ahora vemos como algo muy alejado de nuestra realidad, si el general cárdenas se levantara de su tumba y se diera cuenta de lo que se pretende hacer con su obra, caería muerto de inmediato.
es entonces que hago un llamado al nacionalismo, aunque se le ha dado por llamarle populismo para que se respeten y prevalezcan nuestros derechos y bienes nacionales, a costa del acoso extranjero.
atentamente.
cp miguel angel lópez pérez
insurgentes sur 1160 1er. piso
col. del valle, cp 03100
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/for04.html


excelsior: foro


domingo 16 de junio de 1996

desvirtúan legítimas aspiraciones de los maestros

señor director: las demandas del magisterio por mejorar sus condiciones de vida y de trabajo son sin duda una aspiración legítima en virtud de la importancia que para el desarrollo del país tiene la labor educativa. sin duda, alcanzar mejores niveles educativos no sólo en términos de calidad, sino también en cuanto al número de años de estudio que cursa la población y al aprovechamiento que de éstos se puede obtener tanto en lo individual como en lo colectivo, representan una aspiración nacional que está íntimamente relacionada con el bienestar de los docentes.
de ahí, la relevancia de la lucha histórica del magisterio, en donde con organización, sacrificio y dedicación, ha llevado educación básica a cada pueblo y ciudad del país; y con ella, ha dado fortaleza a la identidad nacional haciendo de la diversidad cultural nuestra mayor riqueza.
así pues, para los ciudadanos comunes, para quienes somos padres de familia, no cabe duda de que una mejor educación para nuestros hijos, requiere de maestros con mejores salarios y preparación. comparto esto porque también en nuestras familias y en nuestros trabajos hemos tenido que hacer frente a la adversidad de la crisis. por ello, veo con agrado y admiración la actitud solidaria de los maestros del distrito federal, que en su mayoría han continuado trabajando ininterrumpidamente a pesar de la difícil situación económica por la que atravesamos todos.
desafortunadamente, esta no es la actitud de ciertos líderes como gonzalo martínez villagrán de la sección ix del snte, quien ha llevado a algunos miembros de la coordinadora nacional de trabajadores de la educación, a emprender acciones que no sólo perjudican a terceros, sino que dañan la imagen de los maestros favoreciendo únicamente a los intereses banales y políticos de este personaje.
a este tipo de líderes no se les puede llamar maestros, porque esa palabra en la boca de muchos mexicanos es sinónimo de sabiduría, dedicación y respeto. ellos han dado clases únicamente de violencia, incivilidad e intransigencia. me pregunto ¿qué será de aquellos niños a los que estos profesores han dado clases, si alguna vez lo han hecho? estoy seguro que son muchos los niños que a causa de su politiquería e intereses ajenos a la educación, han visto frenado su desarrollo escolar. esto sin hablar de los maestros que se han dejado engañar y ni qué decir de los ciudadanos de esta ciudad, que por esa actitud intransigente, hemos perdido nuestro tiempo en tráfico, dinero en nuestros negocios y hasta la salud, a causa de la contaminación producto de su absurda estrategia de marchas y plantones.
atentamente.
lic. miguel villalvazo oropeza,
padre de familia,
azhares no. 817,
col. santa cruz atoyac,
deleg. benito juárez.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/for05.html


excelsior: foro


domingo 16 de junio de 1996

hace un llamado a retomar las virtudes humanas

señor director: lo saludo cordialmente por este conducto y me permito informarle que leí en "excelsior" un tema interesante acerca de la lealtad (titulado "cuando la libertad se ausenta se torna en vergonzante drama de la historia: adán campos", escribe jesús m. lozano.
para externar mi opinión, me permitiré señalar el primer párrafo:
"la lealtad cuando se ausenta se convierte en drama vergonzante de la historia. el país tiene que salir adelante, en paz y con justicia, dignidad y grandeza", afirmó el subjefe operativo del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional, adán campos lópez..."
primero, lo que hay que analizar, es el significado de la palabra leal. "que sigue las reglas del honor, de la probidad, de la rectitud y de la fidelidad" (diccionario larousse manual ilustrado. edición 1982. méxico).
efectivamente, en todo servicio ya sea militar, periodístico, marítimo, de gobierno, de empresa particular, la virtud de la lealtad debe encontrarse siempre en una persona; sin embargo, en un mundo que presenta tantos cambios vertiginosos y adelantos de la ciencia representa todo un reto, ¿por qué?, porque sencillamente la atención de los que servimos puede dirigirse hacia otros puntos de competencia que no sean los virtuosos.
¿qué quiero decir con esto? que puede ser más importante ganar mucho dinero, que realizar o ejecutar un excelente trabajo; que puede ser más importante tener un estatus que servir con un verdadero espíritu de efectividad en el puesto; que puede ser más importante quedar bien con los demás, que ser fiel a uno mismo, etc. y así podemos seguir en la vida, pero ¿uno como ser humano, y la satisfacción personal de hacer un buen trabajo con decencia y a veces hasta con valor porque va de por medio la vida, como sucede con la milicia?, ¿dónde queda?... la lealtad está o no presente cuando cada uno de nosotros fallamos en aplicarla en nuestras vidas. nadie más que uno lo sabe. no el vecino o alguien más o porque alguien más me dijo que me sintiera bien, es uno su propio testigo y el premio por ser leales es dar buenos resultados en nuestros servicios y que todos disfruten de esos servicios no unos cuantos.
es por ello señor director que me permití manifestar esta opinión porque tenemos que retomar las virtudes humanas porque son las que funcionan. ningún adelanto científico puede sustituir a una virtud humana, de hecho el arte nace de ella. ninguna ciencia por muy grande que sea, puede sustituir los sentimientos humanos, ninguna.
por último, señor director, y si me lo permite, me gustaría dar a conocer una reflexión del humanista y escritor l. ronald hubbard:
"el miembro individual de un grupo puede medir su progreso por la habilidad incrementada para manejarse a sí mismo, su puesto y el medio ambiente, y el grado de mejoramiento del grupo en sí, debido a su trabajo en éste.
"ningún grupo puede ponerse a descansar y esperar a que sus superiores sean los únicos que lleven toda la carga. el grupo se compone de miembros individuales, no de altos mandos."
"la superviviencia de un grupo dependen de la habilidad de sus miembros individuales para controlar su medio ambiente e insistir que los otros miembros del grupo controlen el suyo de igual manera dicho grupo, inevitablemente hereda la cultura y su conducción."
gracias por leer estas líneas, de las cuales agradeceré su publicación.
atentamente.
lic. francis saucedo zavala
pirotecnia 86, col. azteca
delegación v. carranza
c.p. 15320, tel. 795-29-10

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/for06.html


excelsior: foro


domingo 16 de junio de 1996

"provechoso ejercicio de la libertad de expresión"

señor director: la sociedad moderna difícilmente podría pensarse sin la existencia de medios de comunicación, que le permitan estar al tanto de lo que acontece en su entorno; la prensa a lo largo de la historia ha desempeñado una función destacada para el desarrollo de la propia sociedad, antes que la radio o la televisión.
gracias a los diarios y periódicos, que desempeñan una tarea objetiva y veraz, podemos enriquecer nuestra percepción del país y el mundo en que vivimos. por tal motivo, me permito externar a usted, a nombre del consejo nacional de la asociación nacional de padres de familia, nuestra sincera felicitación en ocasión del día de la libertad de expresión.
el ejercicio de esa libertad, es todavía más provechoso, cuando con gran visión se ha logrado consolidar un diario como el que usted dirige, que nos permite a los mexicanos contar con una buena opción para formarnos un sentido crítico sobre lo que ocurre a nuestro alrededor.
aprovecho la oportunidad, para agradecer el espacio que se ha brindado a las actividades que realiza nuestra asociación, en beneficio de la educación de las nuevas generaciones.
sin más por el momento, reciba las seguridades de mi distinguida consideración.
atentamente.
ma. del pilar casado de gil
presidenta nacional

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/nac11.html


excelsior: otras noticias


domingo 16 de junio de 1996

por ningún motivo habrá zonas de tolerancia en el df: espinosa

combate a la delincuencia, exigencia ciudadana

habló de honradez policiaca
realizó gira por la cuauhtémoc

adolfo sanchez venegas

a lo largo del tiempo y en muchos sentidos, en la ciudad de méxico "se ha venido sacrificando el interés colectivo por el interés de unos cuantos", y ahora los habitantes de esta gran urbe exigen que prevalezca el estado de derecho, se respeten los espacios públicos y, sobre todo, un combate eficaz y oportuno a la delincuencia, afirmó oscar espinosa villareal.
también estableció que por ningún motivo se va a permitir en el distrito federal la creación de zonas de tolerancia, sino se buscarán medidas adecuadas y controles sanitarios y de vigilancia para contrarrestar la creciente prostitución.
al realizar una gira de trabajo por la delegación cuauhtémoc, donde estuvo acompañado por el titular de ésta y el subdelegado de desarrollo social de la demarcación, alejandro carrillo castro y juan díaz gonzález, respectivamente, así como por asambleístas y diputados, afirmó que hay un compromiso definitivo del gobierno capitalino para combatir la inseguridad, por lo cual se dará una lucha frontal contra la delincuencia.
con los nuevos ajustes en los cuerpos policiacos, dijo ante vecinos de la colonia centro, habrá más orden, disciplina y honradez, lo cual se traducirá en un mejor desempeño.
una de las mayores preocupaciones de la ciudadanía en estos momentos, indicó, es la seguridad, motivo por el cual se ha iniciado una nueva época en las corporaciones policiacas de la capital.
durante la gira, el funcionario capitalino izó la bandera nacional en la plaza de la solidaridad -que permanece casi siempre permanece sucia, mas ahora estaba pulcra-, presentó el programa de rescate ecológico para la jurisdicción, entregó una biblioteca móvil, recibió un vehículo de apoyo por parte de la canaco, puso en marcha el programa de medicina preventiva y entregó obras de rehabilitación del parque ramón lópez velarde.
además, en plena avenida juárez tuvo un breve encuentro con el dirigente del pan en el df, gonzalo altamirano dimas, con quien intercambió puntos de vista. ¡vamos a conocer la biblioteca!, lo invitó el regente.
en respuesta, el panista le entregó una propaganda en donde el pan del df salía en defensa del gobernador de jalisco, alberto cárdenas jiménez. el trato entre ambos fue cordial.
al ser entrevistado brevemente el dirigente panista respondió: "fue un saludo afectuoso y cordial".
¿qué nos puede decir de las acusaciones de roberto campa cifrián y de otros priístas en contra de acción nacional?
"no tienen autoridad moral para criticarnos".
en la plaza de la solidaridad, el regente manifestó que el gobierno de la ciudad tiene la firme voluntad de preservar el estado de derecho como condición ideal para la convivencia de los habitantes del df, así como de respetar los espacios públicos, como plazas y jardines, que "son de todos y para todos".
en torno al problema de la prostitución, mencionó que este es un asunto que se estudia conjuntamente con los representantes populares y antes de llegar a una reglamentación de esta actividad, lo primero que se realiza es un control y vigilancia para no permitir que este fenómeno social conlleve otros de salud e inseguridad.
en cuanto al programa de reordenación del ambulantaje en la ciudad, indicó que sigue su marcha y se extenderá a otros puntos de la capital del país.
por otra parte en la plaza de la ciudadela, el regente puso en marcha el programa integral de medicina preventiva que beneficiará a más de un millón de personas de la delegación de manera gratuita.
el proposito del programa, indicó, es promover la cultura de la prevención, así como la detección y atención oportuna de las enfermedades más comunes de la comunidad. durante los primeros seis meses de la primera etapa se otorgarán 27,900 consultas, 9,300 consultas odontológicas en 29 brigadas de medicina preventiva.
dio a conocer que los servicios de salud del ddf registran todos los días una emergencia cada minuto y atiende alrededor de tres millones de personas al año. "en muchos casos si hubiéramos prevenido lo suficiente no se tendría esa población tan grande por atender y de ahí la importancia de este programa tan necesario".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/nac12.html


excelsior: otras noticias


domingo 16 de junio de 1996

demandas de los comerciantes control a ambulantes y marchas

adolfo sanchez venegas

el comercio organizado de la ciudad de méxico le planteó al regente oscar espinosa villarreal seis acciones con el fin de recuperar la convivencia y la anhelada democracia en la capital del país: "claridad, certeza en ldo programas de gobierno y rumbo que debe llevar el distrito federal; diálogo permanente y franco con la sociedad, sobre todo con las organizaciones intermedias; desregulación y simplificación administrativa, ambiente de convivencia -control de las marchas y reglamentación- así como el combate al comercio informal".
así lo señaló josé alfredo santos acceo, presidente de la cámara nacional de comercio de la ciudad de méxico, quien advirtió que 25 por ciento de los comercios establecidos en el df han sido asaltados por lo menos una vez y 50 por ciento nunca han presentado denuncia alguna por robo.
durante la gira de trabajo del regente oscar espinosa villarreal, en el programa de apoyo-canaco a la delegación cuauhtémoc, afirmó que vivimos en nuestra gran ciudad, al igual que en el resto de la república, momentos muy difíciles, merced a una de las crisis más profundas que ha afectado a nuestro país en su historia reciente.
el estrago más significativo de esta crisis, dijo, ha sido el colapso en el mercado interno, lo cual ha afectado a las empresas y a las familias mexicanas. el único camino que tenemos, agregó, es a través de la reactivación económica, pero esto no se va a lograr ni con la ayuda de la providencia ni con ningún personaje tutelar que ajeno a nuestro esfuerzo nos vaya a sacar adelante.
en este contexto, dijo, cada uno de los diferentes sectores debe cumplir con la parte correspondiente: a la iniciativa privada toca hacer inversiones y modernizarse, con el fin de crear más fuentes de trabajo que estén mejor remuneradas.
a los trabajadores, tener una mucho mayor productividad; al poder legislativo hacer leyes que beneficien a los mexican d y al sector público, creando un ambiente propicio para que se fomente este espiritu de inversión.
nosotros, indicó, pensamos que hay seis acciones en concreto que el ddf debe llevar a cabo para que este ambiente se pueda lograr: primero, claridad y certeza en los programas; segundo, un diálogo permanente y franco con toda la sociedad civil; tercero, desregulación administrativa y simplificación de trámites; cuarto, propiciando un ambiente de convivencia, donde el derecho de terceros no afecte nuestros derechos, es decir, concretamente en el control de marchas y plantones; quinto, procurar la seguridad, y sexto, combate frontal al comercio informal.
en cuanto a certeza económica y política, aseveró, también se puede decir que se han cumplido cabalmente los objetivos. hemos asistido, agregó, a las reuniones de la are en el distrito federal, donde las cifras demuestran que el gobierno está cumpliendo puntualmente con sus compromisos y "pienso que la reforma electoral para la ciudad es una muestra clara de que se está cumpliendo con este anhelo que tenemos todos los mexicanos de que en la capital se dé la democracia".
por lo que toca a las marchas y plantones, consideró que es un error que le demos a la autoridad toda la responsabilidad, porque nos enfrentamos con situaciones paradójicas como ésta: "cuando se actúa con energía se levantan voces para criticar al gobierno, y cuando no lo hizo se levantan otras voces que critican precisamente por no actuar con energía".
lo cierto, indicó, es que la autoridad hoy no puede actuar dentro de un marco de derecho por la simple y sencilla razón de que no existe una ley sobre este particular.
es por ello, insistió, que la canaco ha insistido e insistirá con el poder legislativo en que, sin soslayar el derecho que tienen todos los mexicanos a manifestarse, se reglamente este tipo de movilizaciones.
en este contexto, propuso tres puntos fundamentales: circulación preestablecida y que no se obstruya el paso de los vehículos; no bloquear calles o avenidas de gran importancia, y designar un lugar para llevar a cabo manifestaciones.
con este tipo de medidas, aseveró, se terminaría con el caos imperante en la ciudad de méxico cuando se realiza una manifestación. actualmente, 50 por ciento de los establecimientos ubicados en el centro histórico han tenido que bajar sus cortinas por un tiempo determinado, con la consiguiente pérdida de utilidades.
sobre el problema de inseguridad pública en la ciudad de méxico, santos acceo puntualizó que de acuerdo con el padrón negro que se levanta cada seis meses, se ha observado que 50 por ciento de los comercios asaltados no lo denuncian ante las autoridades correspondientes, lo cual es muy grave, pues no se persigue el delito y los autores siguen en libertad.
por el momento, dijo, no se percibe una tendencia al alza en los índices de asaltos en la capital del país, sino más bien se han estabilizado. "el 25 por ciento de los comercios han sido robados por lo menos una vez, es decir, uno de cada cuatro.".
en cuanto a seguridad, expresó hay una demanda muy sentida de la sociedad en este sentido. se ha avanzado pero falta mucho todavía por recorrer. estaremos muy atentos, agregó, a las nuevas acciones que va a emprender la secretaría de seguridad pública para reducir la delincuencia.
luego, aseguró que el comercio organizacido no está en contra del vendedor ambulante como persona ni atenta contra su fuente de trabajo. estamos, aclaró, "en contra de la actividad por ilegal y pensamos que se debe reglamentar para que esas fuentes de trabajo sean seguras y dignas".
para esto, afirmó, hemos planteado tres acciones concretas: la primera es perfeccionar el bando que se creó en el perímetro a del centro histórico; la segunda es extender esta reglamentación a otras zonas muy puntuales de la ciudad, y la tercera es la construcción de plazas donde se pueda reubicar a los ambulantes.
en lo concerniente al perfeccionamiento del bando, precisó que se buscan dos cosas: primero, abrogar el tercero transitorio, que ha sido motivo de muchos conflictos al dar a las autoridades la posibilidad de otorgar permisos en épocas de fiestas populares, y segundo, erradicar a los comerciantes informales en este perímetro.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/nac13.html


excelsior: otras noticias


domingo 16 de junio de 1996

la recuperación se consolidará: sobrino

confianza a la ip extranjera y nacional con el programa de ezp

antonio castellanos m.

el programa de siete puntos formulado por el presidente ernesto zedillo ante empresarios canadienses no sólo dará confianza al capital externo sino también impulsará programas de la iniciativa privada nacional, para consolidar en favor de los que menos tienen la recuperación económica nacional, afirmó carlos sobrino sierra, senador y dirigente del movimiento territorial del cen del pri.
asimismo, indicó que la visita del ejecutivo federal a canadá despejó dudas respecto a los escenarios violentos difundidos respecto a chiapas, así como la falsa posibilidad de una salida militar. "los propios dirigentes del ezln ratificaron ya su decisión de abandonar las armas para convertirse en una fuerza política", destacó.
lo anterior, agregó, sumado a los indicadores positivos en materia económica, garantizan que el proceso en chiapas avanza hacia la consolidación de una paz digna y duradera, con la consecuente reactivación económica tan esperada y ante la cual fracasarán las apuestas contra el peso. en este aspecto, el gobierno federal ofreció que no habrá procesos que sobrevalúen nuestra moneda, asentó.
el legislador enfatizó que la federación ha dado muestras de caminar dentro del marco del derecho, "a pesar de las presiones que se ejercen desde otros partidos en la oposición que, inclusive, han tratado de dañar la figura presidencial con propósitos insanos de desestabilizar al país".
hay evidentes propósitos para lograr lo anterior, con miras a las elecciones de 1997. saben que la competencia electoral será cerrada y que el pri es el único partido con mayores posibilidades de alcanzar el triunfo. hay, reconoció, fuerza de los otros partidos, pero no en la proporción con que la tienen de los priístas a escala nacional.
a este respecto, precisó, los cuadros priístas en el país se preparan para el desarrollo de la xvii asamblea nacional, en el que se delineará la estrategia a seguir para llevar al triunfo a los candidatos de su partido en las elecciones para renovar la gubernatura en varias entidades y el congreso de la unión en 1997.
lo importante ahora será que el gobierno federal complete los proyectos de inversión para destrabar el mercado interno, que se encuentra contraído por la falta de recursos de los consumidores. el camino es la creación de empleos para responder a la fuerte demanda de los mexicanos que quedaron desempleados después de la crisis que afloró en diciembre de 1994.
lo anterior será posible, explicó sobrino sierra, en una acción que se dará de manera coordinada entre los sectores público y privado. los programas de los empresarios serán apoyados con inversión del gobierno federal, sobre todo en las áreas que permitan la creación de nuevas fuentes de empleo, que es una de las principales demandas que ha recibido el pri en todo el país.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/nac14.html


excelsior: otras noticias


domingo 16 de junio de 1996

las calumnias a an en nada contribuyen a la reforma del estado: altamirano d.

irma pilar ortiz

¡amarren a sus perros!, exigió al gobierno-priísta gonzalo altamirano dimas, presidente del pan en el distrito federal, al denunciar una campaña de desprestigio en contra su partido al pretender vincularlo con el narcotráfico. asentó que la reforma democrática del estado exige de un ambiente propicio. la flexibilidad tiene que estar en todas las fuerzas políticas; se necesita un entorno favorable y las calumnias contra el pan en nada contribuyen.
el dirigente partidista visitó el 18 comité distrital acompañado de jesús galván, su contrincante en la campaña por la dirigencia regional del blanquiazul, quien hizo severas críticas a su partido, que van desde la falta de cuadros preparados hasta la carencia de organización.
"estamos en el umbral del poder y no tenemos sistematizado nada. ni siquiera contamos con personal capacitado para llegar a la gubernatura del df en 1997", reconoció, al advertir que primero se tiene que ganar el gobierno capitalino y de ahí será más fácil la presidencia de la república en el 2000.
altamirano dimas primero llegó a la esquina de lázaro cárdenas y madero, donde repartió volantes para informar a la ciudadanía de las calumnias de las que se acusa al pan, como el de estar vinculado al narcotráfico.
ahí se encontró al regente oscar espinosa villarreal, quien también realizaba una gira de trabajo por la delegación cuauhtémoc y lo invitó, junto con sus colaboradores, a pasar a la biblioteca ambulante para platicar, aunque ofreció un encuentro posterior en sus oficinas de la regencia para dialogar con la dirigencia del pan en la ciudad de méxico.
gonzalo altamirano aceptó la invitación, aunque no se fijó una agenda, para platicar sobre diversos temas de interés para el blanquiazul, entre ellos la campaña de desprestigio contra su partido que dicen se inició en la ciudad de méxico.
rechazó que se haya pedido la intervención del regente como mediador con el gobierno para detener estas agresiones de las que el pan se queja, pero admitió que espinosa villarreal como responsable del gobierno de la ciudad tiene una función importante para detener esta ola de agresiones.
lo importante es que se produzca un clima favorable para la reforma política. no es deseable que subsistan estos golpes bajos y calumnias, afirmó, y relató que al comenzar ayer por la mañana su movilización, en el lugar donde se había convocado a los panistas, se encontraban provocadores que repartían periódicos donde se incluyen notas difamatorias contra el pan.
se refirió a la flexibilización que se dio en su parte ante las propuestas de la reforma electoral y dijo que ésta se tiene que dar en todas las fuerzas políticas del país.
se necesita un entorno favorable para la reforma del estado y las calumnias contra el pan en nada contribuyen. que cesen las calumnias y campañas orquestadas como la que se hace en jalisco y que se está repitiendo en la capital.
no se entiende cómo el pri convoca a la concordia. yo les digo sí aceptamos, ¡nada más que amarren a sus perros!.
el líder de los panistas capitalinos y aspirante a la reelección se refirió a la propuesta de su partido para que el gobierno participe en los órganos electorales y dijo que la experiencia de guanajuato, donde el gobernador panista carlos medina plascencia creó un consejo de elección totalmente ciudadanizado, sirvió de mucho para hacer esta rectificación.
"el gobierno no debe monopolizar las acciones, pero sí debe formar parte del ife. no se trata de que tenga el mayor peso". guanajuato fue una experiencia que se evaluó y a raíz de eso el pan propone que el gobierno forme parte del instituto electoral.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/nac15.html


excelsior: otras noticias


domingo 16 de junio de 1996

indispensable crear nuevos esquemas en apoyo a la cartera vencida de empresas: borja

urge una mesa de diálogo deudores-banca para que cada institución financiera diseñe una estrategia

alberto navarrete

nuevos esquemas y el reforzamiento de otros programas ya vigentes tendrán que efectuarse en los próximos meses para ayudar a las empresas a salir del círculo vicioso en que se encuentran por efecto de la cartera vencida, afirmó el director general de nacional financiera, gilberto borja.
además, dijo, en el entendido que la negociación representa la única vía para conciliar intereses, es necesario crear una "mesa de diálogo" deudores-banca y que cada institución financiera diseñe -en paralelo a las estrategias generales en marcha- mecanismos individuales para resolver la recuperación de créditos en mora.
empero, queda claro que, al final, todos los programas de solución al problema bancario dependerán de la evolución de la economía, de la reducción de tasas de interés y de la recuperación del ingreso de los deudores, tanto a nivel de empresas como de familias, indicó el titular de nafin.
borja navarrete, un ex empresario del ramo de la construcción, ponderó el valor de los programas implantados por el gobierno federal (fobaproa, procapte, udi, ade y el reciente plan hipotecario) para respaldar la capitalización de los bancos y aligerar la carga a los deudores, porque "evitaron un colapso financiero de dimensiones impredecibles".
no obstante, admitió implícitamente que ninguna de esas medidas ni todas en conjunto han permitido ni lograrán por sí mismas resolver el grave problema de insolvencia y mora bancaria. "en los próximos meses se tendrá que profundizar en nuevos esquemas, como el programa extraordinario de capital de riesgo (pecar) de nafin -un modelo de rescate de empresas mediante su asociación con bancos acreedores-, que ayuden a las empresas a salir del círculo vicioso en el que han caído, coadyuvando en la solución de la cartera vencida", expresó.
asimismo, expresó el director general de nafin, cada banco debe buscar soluciones propias para agilizar la recuperación de los créditos asignados de difícil retorno, por mora o insolvencia de los acreditados, mediante el diseño de esquemas individuales, entre los que mencionó la venta o bursatilización de cartera, "o la creación de un esquema de `banco bueno y banco malo', transfiriendo a este último la cartera vencida".
gilberto borja, quien cree que la banca en méxico debe continuar transformándose para arribar a niveles mayores de eficiencia, consideró también "necesario crear una instancia que permita colocar ante la misma mesa de diálogo a deudores y banqueros".
la única vía para la conciliación de intereses, aseguró, es la negociación, en la que cada parte "asuma sus responsabilidades y ceda en la medida de lo posible con el objetivo de llegar a acuerdos satisfactorios" no sólo para los interesados directamente, sino para la economía en su conjunto.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/nac16.html


excelsior: otras noticias


domingo 16 de junio de 1996

reportan analistas

reducen inversionistas foráneos su participación en valores del gobierno

alberto navarrete

los inversionistas extranjeros han reducido en un tercio su participación en valores gubernamentales de deuda interna en los primeros cinco meses del año; su saldo descendió 1,114 millones de dólares con respecto a 3,205 millones que tenían invertidos en papeles oficiales mexicanos en diciembre pasado, y sólo en la última semana los capitalistas foráneos retiraron 85 millones de dólares, informó el grupo financiero ixe.
asimismo, advirtió que el nerviosismo y la especulación observada en las operaciones cambiarias de los últimos días podría llevar "del pesimismo al pánico" a los participantes, e impulsar en el cortísimo plazo al tipo de cambio hasta a 8 pesos por dólar, "haciendo recomendable la participación (intervención) del banco de méxico".
en su análisis semanal, difundido ayer, sobre el comportamiento y la evolución de los principales indicadores económicos y financieros, gfixe indica haber percibido un cambio de tendencia en el ejercicio del presupuesto del sector público.
después que en el primer trimestre del año la inversión pública registró un aumento anualizado de 50.2 por ciento -en contraste con un descenso de 10.9 por ciento en la inversión privada-, "la estrategia de la secretaría de hacienda y el banxico ha cambiado a la fecha, toda vez que luego de anunciar mayor gasto para el segundo semestre, éste se ha detenido".
con respecto al retiro de capitales extranjeros por 85 millones de dólares -en la última semana- que tenían invertidos en instrumentos de deuda interna del gobierno federal (valores gubernamentales: cetes, bondes, udibonos), la intermediaria financiera expone en su análisis que a esa tendencia de desinversión se agregó el sector bancario, al reducir en 480.65 millones de dólares su apuesta a esos papeles.
en contrario, los inversionistas nacionales no bancarios incrementaron su participación en la tenencia de dichos valores del gobierno en una proporción equivalente a 505 millones de dólares, por lo que en el balance la semana reciente arrojó una disminución neta de 60.3 millones de dólares de títulos gubernamentales de deuda en poder del público inversionista.
los especialistas de gfixe pronostican, por otra parte, que el nerviosismo y la especulación observada en los mercados en los días recientes obligará a un nuevo repunte, quizá de medio punto porcentual, en las tasas de interés promedio de los cetes.
"en la medida que el peso se aprecie respecto al dólar, se crea mayor incertidumbre y presión en las tasas de interés, por lo que la recuperación del peso en la jornada del viernes, al finalizar en 7.58 unidades por dólar, genera especulación y posibilidades de un aumento en las tasas primarias", expone en su análisis el grupo financiero.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/nac21.html


excelsior: otras noticias


domingo 16 de junio de 1996

severas inundaciones por lluvia en 3 delegaciones

alvaro obregón, la zona más afectada, quedó por varias horas sin energía eléctrica ni teléfono

mario peralta

una tormenta que afectó al sudoeste del distrito federal, las lluvias durante la noche y madrugada y las insuficiencias en el drenaje provocaron ayer severas inundaciones en diversas zonas, principalmente en alvaro obregón; la situación agravó para muchas familias cuando el suministro de energía eléctrica y el servicio telefónico quedaron suspendidos; pese a la gravedad de los hechos no se registraron víctimas y los daños materiales tampoco habían sido cuantificados; los bomberos, elementos de la policía y cuadrillas del gobierno capitalino laboraron desde la madrugada y hasta el mediodía de ayer.
en la calle piedra redondita, cerca del lecho del río mixcoac, en la colonia la cascada, se registró un hundimiento de tres metros en el pavimento. pese a ese esfuerzo institucional, muchas calles en algunas partes quedaron cubiertas por el agua en magdalena contreras y tlalpan.
la secretaría de seguridad pública informó que en el perímetro de la delegación alvaro obregón, que resultó la más afectada, unas 60 familias padecieron inundaciones en sus hogares y en algunos casos hubo necesidad de efectuar evacuaciones parciales, pues se contó ayuda oportuna de los bomberos, elementos policiacos y de protección civil.
motociclistas y patrulleros auxiliaron a los automovilistas que tuvieron la necesidad de circular por los lugares afectados a encontrar vías alternas para llegar a sus destinos.
la ssp puntualizó que la peor parte de la tormenta y las lluvias afectaron a los habitantes de las colonias molinos, olivar del conde, molino de rosas, altavista, santa lucía, tacubaya y mixcoac, donde el agua alcanzó niveles desde 50 centímetros hasta cuatro metros, habiendo quedado completamente inundados algunos pasos a desnivel.
vías importantes como el periférico, viaducto miguel alemán, revolución y otras quedaron cubiertas por el agua durante más de 12 horas y los bomberos que acudieron de varias subestaciones emplearon motobombas para desaguar las arterias.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/nac22.html


excelsior: otras noticias


domingo 16 de junio de 1996

no cederemos a presiones de narcos recluidos en almoloya: aguilar aranda

"insisten en su traslado para poder fugarse"

antonio castellanos m.

el grupo de 14 poderosos narcotraficantes -entre ellos miguel angel félix gallardo, francisco arellano félix y ernesto fonseca carrillo-, recluidos en el centro federal de readaptación social de almoloya de juárez, presiona para lograr privilegios y su transferencia a otros centros de readaptación, donde su fuga sería posible. preparan un movimiento espectacular para el mañana, pero la autoridad no cederá presiones.
edgardo aguilar aranda, director del citado cefereso, en un informe privado, revela que los internos con anterioridad han ejercido presión contra la autoridad en busca del control de las actividades internas, pero no han podido probar las denuncias que han divulgado a través de sus representaciones legales. en ningún momento se han violado sus derechos humanos, precisa.
entre ellas se encuentran 10 suicidios que afirman se dieron por presiones sicológicas; el suministro de alimentos y agua contaminada, así como el bloqueo de las llamadas telefónicas a que tienen derecho. pueden llamar tres veces por semana, durante 10 minutos.
la información señala que los internos tienen comunicación a través de aparatos que funcionan con tarjeta, y en caso de que no cuenten con ésta, pueden hacerlo a través del conmutador.
las quejas difundidas hacia el exterior, agrega, no tienen fundamento, porque tampoco se les ha impedido el movimiento de 2 mil pesos mensuales a que tienen derecho para sus necesidades personales.
señala el documento que ante la imposibilidad de lograr sus propósitos, aquellos internos pertenecientes a los cárteles de la droga, proyectan un movimiento espectacular en el que se incluye la "movilización o acarreo" de supuestos familiares de internos para protestar en las afueras del centro de readaptación de alta seguridad de almoloya.
además, agrega, es falso que no haya talleres en los que puedan desempeñar tareas los internos para allegarse recursos. todo obedece a presiones de los internos ligados al grupo de 14 poderosos narcotraficantes, que pretenden obtener canonjías con la presión a las autoridades del centro; tienen el propósito también de convocar a representantes de organizaciones de derechos humanos y de medios de comunicación.
frente a esta situación, destaca aguilar aranda, la autoridad no cederá a presiones. el reglamento es muy claro y tendrá que acatarse. nadie tiene por qué tener privilegios dentro de un sistema en el que no se atropellan los derechos humanos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/nac23.html


excelsior: otras noticias


domingo 16 de junio de 1996

la ruta chihuahua-pacífico, recorrido de contradicciones

sierra tarahumara; ambición y progreso
sólo miseria en las orillas de cada vía

francisco hoyos aguilera, enviado

-i-
a bordo del ferrocarril chihuahua-pacifico, 15 de junio.- el rugido de la locomotora anuncia nuevos y difíciles tiempos por venir para la región. la belleza de la sierra tarahumara -perforada por la impresionante obra de ingeniería de este ferrocarril- sólo es comparable a la enorme ambición que después de 100 años representa este trayecto que comunica al océano pacífico con el oeste norteamericano.
el aguijón de hierro que atraviesa dos veces al día más de 1,500 kilómetros entre topolobampo, sinaloa, y la ciudad de ojinaga, chihuahua, ahora se licita al mejor postor en un precio mínimo de 40 millones de dólares.
es una subasta en la que se remata todo: máquinas, carros de carga, vagones de pasajeros, material para mantenimiento, talleres y, tal vez, la soberanía nacional.
en 1871 la idea era tan absurda como peligrosa: unir al pacífico con estados unidos. la ruta prometía mucho dinero y el control de un enorme paso comercial semejante al del istmo de tehuantepec.
veinticinco años después, el gobierno de la república puso en las manos del empresario foster higgins el permiso para construd  el tramo de 257 kilómetros que va de ciudad juárez a corralitos. con él inició la ruta de la ambición y el progreso.
a un siglo de aquel permisode 35 años de una administración gubernamental incapaz de sostenerlo por más tiempo, el chihuahua-pacífico regresa a la iniciativa privada valuado -según información de la secretaría de comunicaciones y transportes citada por este diario el 8 de junio- en 40 millones de dólares, oferta mínima en el concurso de venta.
dos días después, el lunes 10, la sct hacía pública la convocatoria para adquirir el total de los activos de ferrocarril chihuahua-pacífico sa de cv. la concesión por 50 años, con posibilidad de renovarse, es prácticamente una venta.
la participación extranjera será de 49 por ciento y el resto de capital nacional, aunque la inversión foránea puede aumentar previa autorización de la comisión nacional de inversiones extranjeras.
"lamentablemente no existen los recursos para enfrentar el crecimiento al que se está enfrentando el gobierno para garantizar un servicio económico y confiable. por eso se concesionará al inversionista que esté dispuesto a arriesgar su capital", afirma el director del chihuahua-pacífico, francisco javier zamarripa.

viaje de
contradicciones

el recorrido es difícil de narrar. lo que se ve y se escucha no se parece a nada que se haya visto o escuchado antes. la impresionante sabiduría de la naturaleza contrasta con el esfuerzo y la persistencia humana, apreciable en los túneles y puentes.
sin embargo, la ruta chihuahua-pacífico es un recorrido de contradicciones.
para matar el tiempo -o probablemente olvidar el destino que les espera-, la tripulación del tren ha imaginado formas para las rocas y bautizado parajes:
afuera del túnel 38, cerca del poblado de témoris, aparece el perfil de un cristo en una piedra, pero si se ve antes de entrar a la oscuridad la silueta se convierte en la imagen de un demonio. extraña similitud con el estado que tienen las cosas en esta parte de la sierra.
por un lado, las montañas llenas de vegetación, el cielo limpio, la ventana turística. por otro, el peligro que existe porque alguno de los 10 grupos empresariales que ya manifestaron su interés por el ch-p controle una vía de abastecimiento y traslado de carga que bien podría colocar de espaldas a la soberanía del país.
el próximo mes, los dos gigantes del transporte ferroviario de estados unidos, union pacific y southern pacific podrían recibir autorización del organismo de competencia económica norteamericano para fusionarse.
este nuevo coloso, como otros que podrían emplear el transporte multimodal -es decir, comprar puertos, líneas camioneras y ferrocarriles para formar un monopolio- estarían a la caza de este ferrocarril.
buscan la ruta completa y según versiones no oficiales, vienen por la ganancia más segura: la carga. dejarán el transporte de pasajeros a un lado y explotarían la transportación de insumos del pacífico a ciudades como chicago o detroit.
y además está la pobreza. sí, esa miseria tan decorativa y folclórica que habita a las orillas de cada vía, de cada estación y no sólo afecta a los tarahumaras, sino a poblaciones enteras que tienen la esperanza pacó que el nuevo ferrocarril traiga como pasajero al progreso que nunca les llegó.
"esperamos que en el momento en que se privatice se mejoren los servicios y aumenten los turistas", dice con un entusiasmo a medias, fernando pérez, presidente municipal de creel, una de las poblaciones medianamente desarrolladas por el tren.
en cuanto uno sale del túnel 49 el clima cambia sin explicación lógica. de la aridez y el calor que dejó la sequía de cuatro años -hace tres días que comenzó la lluvia- al frío del bosque que abastece de leña a los aserraderos clandestinos o "familiares" como única forma de subsistencia para muchos pobladores.
abajo, en una planicie, othón quesada chávez, garrotero del ferrocarril desde hace 20 años, indica emocionado: "mire, allá está el `valle del silencio'. le decimos así porque las piedras parecen monjes que rezan. están todos quietos, ahí, con sus capuchas".
ausencia parecida a la de los funcionarios que por sexenios no pudieron consolidar el desarrollo del chihuahua-pacífico.

el paisaje tambien
es propiedad privada

cuando efraín sandoval subió la primera vez al "divisadero" observó algo que nadie hasta entonces había visto: el negocio.
en 1972 el hotel barranca divisadero abría sus puertas para albergar a todo aquel turista, de preferencia extranjero, que deseara admirar la unión de las barrancas de la sierra tarahumara, cuatro veces mayor al gran cañón del colorado.
los macizos montañosos del cobre, batopilas, sinforosa, urique, candareña, oteros y tararacue, son vistas desde divisadero. la imagen es mucho mejor si se aprecia desde la "piedra volada", una roca sostenida sólo en un extremo a la columna que sale de la montaña a 1,800 metros de profundidad.
antes de llegar a la "piedra volada" -llamada así porque se mueve al pisar en ella-, un cartel colgado de la cerca de alambre aclara: "propiedad privada del hotel barranca divisadero".
hoy, la brillante anticipación de efraín sandoval beneficia a su hija ivonne, actual administradora del hotel, y a varios empleados que atienden orgullosos a los distinguidos huéspedes nacionales o extranjeros que deseen gastar 600 pesos por pasar la noche en esta construcción enclavada en la cima de la barranca que es lo único existente en divisadero, además de los tarahumaras que suben el cañón de urique para vender artesanías.
entre los huéspedes, holandeses, británicos, belgas y norteamericanos en su mayoría, también estuvo el presidente ernesto zedillo, durante su gira por el estado.
mientras, en una planicie con las barrancas del cobre como paisaje, el primer mandatario ofrecía una conferencia de prensa. abajo, en el cañón, la población tarahumara presa de la marginación subía con su mercancía a cuestas para sobrevivir un día más en la inclemencia de la sierra.
-¿cuánto cuesta pasar a piedra volada? -se le pregunta a la guía de turistas del hotel, patricia chacón.
"no, nada", responde amable.
-¿por qué la cerca, entonces?
"porque es propiedad privada", asegura y queda la pregunta:
¿cuál es el procedimiento para concesionar el paisaje?
un reportero abanicando un billete de diez pesos, regateándole a una mujer tarahumara una artesanía que ofrece a precio de broma -y al final, obligada por su misma situación, toma a cambio malbaratándola-, presenta una posible respuesta: el dinero, al parecer, todo lo compra.
(continuará)

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/nac24.html


excelsior: otras noticias


domingo 16 de junio de 1996

detuvo la pjf a julio trejo, funcionario de la conasupo

acusado de fraude

rafael medina y roberto melendez

con fundamento en órdenes libradas por los juzgados x y xii de distrito en materia penal, agentes de la policía judicial federal aprehendieron en la ciudad de méxico a julio trejo morales, funcionario de la compañía nacional de subsistencias populares, a quien se le instruye proceso como presunto responsable de los delitos de peculado, falsificación de documentos, cohecho, asociación delictuosa y fraude en agravio de esa empresa por aproximadamente 20 millones de pesos.
informes obtenidos en la procuraduría general de la república y radicados en los procesos números 37\96 y 42\96, el inculpado, aprovechando las funciones que desempeñaban en la compañía citada alteró y utilizó para su beneficio personal varios cheques girados para cubrir diversos pagos a la tesorería de la federación, obteniendo con ello un lucro indebido de catorce millones 93 mil 500 pesos.
se precisó que en el ilícito, cometido durante el presente año, también participaron otros servidores públicos, cuyos nombres no fueron proporcionados, en contra de quienes ya se solicitó y presuntamente libró órdenes de aprehensión, las que se estima serán cumplimentadas en los próximos días.
la representación social federal explicó que trejo morales, capturado en el distrito federal, hizo efectivos, mediante la falsificación, varios de los cheques que fueron expedidos por la empresa descentralizada para cubrir sus obligaciones fiscales, utilizando la mayor parte del dinero para su beneficio personal.
expuso que el inculpado quedó sujeto a proceso por los delitos de peculado, falsificación de documentos privados, fraude genérico y asociación delictuosa dentro de la causa 37\96, en tanto que en el proceso 42\96 se le juzga por fraude, falsificación de documentos y cohecho.
las autoridades, trascendió, solicitaron a los juzgados de referencia el embargo precautorio de todos los bienes del ahora procesado a efecto de garantizar la reparación de daños ocasionados a la conasupo, cuya representación legal formuló las denuncias correspondientes ante la procuraduría general de la república.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960616/nac25.html


excelsior: otras noticias


domingo 16 de junio de 1996

los médicos no solapamos errores de los colegas

juan r. de la fuente:

ni médicos ni enfermeros tenemos nada que ocultar ni de qué avergonzarnos ante los intentos externos de polarizar la relación entre facultativos y pacientes; "no solapamos prácticas o errores de nuestros colegas, ni podemos permanecer cruzados de brazos cuando vemos intereses mercantilistas que pretenden politizar excesiva e innecesariamente la práctica médica", afirmó el secretario de salud, juan ramón de la fuente.
no hay la menor duda, agregó, que los pacientes en este país y en todos los países del mundo tienen en los enfermeros y en los médicos a sus mejores aliados"; por ello, el funcionario propuso a la comunidad médica y de enfeería reunida en la ceremonia de clausura del "paso de la luz", en el hospital juárez de méxico, que frente a esos intentos de politización y polarización "debemos dar respuestas claras, contundentes, inteligentes, propositivas y transparentes".
la profesión médica tiene, como pocas, mecanismos de autoevaluación y autocrítica por demás rígidos y estrictos, de ahí que "no hay nada que ocultar ni de qué avergonzarnos", les expresó de la fuente a la generación de egresados de enfermería 1993-1994, alnsanifestar su rechazo "a todo intento externo para generar una polaridad artificial entre la profesión médica y la sociedad".
sin embargo, alertó a las enfermeras y enfermeros a responder a una sociedad mucho más exigente, participativa y plural; "nuestra principal obligación es contribuir a que la información sea difundida a la sociedad para que esa exigencia, participación y pluralidad se traduzca en mejores condiciones de justicia social en nuestro país".
finalmente, recordó a las enfermeras que el mismo presidente ernesto zedillo las ha calificado de "heroínas de la medicina" y la secretaría de salud reconoce su labor por tener un valor insustituible. "el elemento fundamental de la práctica de la medicina y de la enfermería es la alianza terapéutica con el paciente", concluyó.

nacionales

