


e960521_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/art01.html


excelsior: editorial


martes 21 de mayo de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

la policía chilena reprimió a estudiantes de periodismo de la universidad estatal de santiago.

gran experiencia que impetra
una lección que se adentra
en el adagio: la letra,
¡con sangre entra..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/art02.html


excelsior: editorial


martes 21 de mayo de 1996

pasividad ante insidioso ataque

horizonte

vicente fuentes diaz

los adversarios del progreso democrático e independiente creen llegado el momento de desmantelar nuestro sistema político llevándose en las espuelas lo que subsiste de la revolución mexicana. y hablan y actúan ante la pasividad desesperante de quienes debían contrarrestarlos. no aspiran, como ocurrió en episodios convulsivos del pasado, a desplazar al bloque gobernante y ocupar su sitio, desde luego con ímpetus rectificadores, sino a demoler, en todo lo posible, la estructura esencial levantada por los movimientos populares y los gobiernos emergidos de su impulso. hoy se trata de hacer, si se puede, tabla rasa. no abrogarán la constitución de 1917, porque no es fácil, pero sí la van a modificar para dejarla convertida, como chancla vieja, en una entelequia adecuada a los intereses de los grupos privilegiados. ¿por qué caracterizo así la situación? saltan a la vista sus rasgos más acusados.

*

por vez primera en bastante tiempo, las fuerzas populares no tienen un medio difusor que les sirva de portavoz. dos o tres grandes rotativos son francamente contrarios al sistema, aunque disimulen su carácter con una amañada información y con la colaboración de dos o tres tontos con los que disfrazan sus miras. hay otros, como el caso de excelsior, que son acentuadamente pluralistas, objetivos, de evidente profesionalismo, y no pueden ni deben convertirse en voceros parciales de alguna tendencia. la comunicación escrita, radiofónica y televisiva tiene por lo tanto un agudo carácter crítico, no censurable en sí ni por sí mismo, sino debido a su tendenciosa proclividad antigobiernista y antipopular. los periódicos que antes sirvieron abiertamente al régimen, el nacional y el día, son por ahora letra muerta en el universo informativo, a causa de sus insuperables limitaciones.
el enemigo se ha descarado. vicente fox, que no gobierna a guanajuato por dedicarse a tender sus puentes futuristas en el exterior, habla de privatizar pemex, fingiendo ignorar que la explotación petrolera, toda ella, está reservada a la nación. y lo dice ante los estadunidenses, como para despertarles el apetito.
un sector de la iglesia católica se entremete en política con sentido crítico antipopular y antigobiernista, así use la sordina del evangelio.
la iniciativa privada hace su juego tortuoso, fingiéndole a veces solidaridad al gobierno, pero sacándole privilegios siempre que puede. su "ideólogo'' juan sánchez navarro, ex panista, asegura, cual oráculo totonaca, que en el año 2000 habrá alternancia de poder, sólo porque él lo piensa o desea así.
se ha vuelto sospechosa la acaramelada actitud de los militares yanquis hacia nuestro secretario de defensa, leal soldado de cuyo patriotismo no hay duda, pero a quien parece tratan de meter en una red de viscoso tejido.

*

el pan presiona, ataca, chantajea y se burla del gobierno, como lo demuestra el caso huejotzingo, manejado aviesamente por fernández de cevallos, de quien puede olvidarse su connivencia con el salinato.
los círculos más reaccionarios de estados unidos continúan su política racista, agresiva y antimexicana, en la que han afiliado al mismísimo clinton.
políticos disidentes, como manuel camacho, le hacen el juego a la reacción con tesis que confunden en vez de esclarecer, coreados por intelectuales oportunistas, viejos paladines de la nómina.
en víspera de la xvii del pri se especula con cambios cupulares para aflojar la cohesión interna y desdibujar el acto.
los gobernadores más probadamente priístas, como madrazo y bartlett, son golpeados con el fin de que el impacto llegue a las entrañas del sistema.
ante esta ofensiva, apenas sintetizada, las fuerzas populares, como engarrotadas, se muestran pasivas, inertes.
¿y los tecnócratas del gobierno? bien, gracias. no hay derecho.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/art03.html


excelsior: editorial


martes 21 de mayo de 1996

elecciones cerradas

piense...

rafael loret de mola

a medida que se acerca el proceso electoral de 1997 y la búsqueda de consensos en pos de la reforma electoral —no "del estado''—, cobra nuevo vigor con el "arreglo'' político de huejotzingo, piedra angular de la negociación panista cuyos jerarcas "olvidaron'' otros desenlaces sucios —como el de yucatán en mayo de 1995, por ejemplo—, amén de los viajes conjuntos por estados unidos de los dirigentes partidistas —del pri, el prd y el pan—, para publicitar el inminente advenimiento, "ahora sí'' como cada seis años, de un régimen más "democrático'', con la confirmación del inveterado pluralismo.
lo de los viajes hacia la gran potencia continental ya forma parte de los usos políticos de la época. hasta el general enrique cervantes aguirre, titular  de la defensa nacional, ha debido visitar el pentágono, cuando menos en dos ocasiones, acaso para significar el inicio de la "cooperación'' internacional con miras a contrarrestar los avances del narcotráfico. pese a tal justificante, las lecturas pueden ser múltiples, lo mismo que en el escenario del rejuego partidista, máxime ahora, cuando las dependencias se han extremado y el concepto de soberanía no pasa de ser letra muerta ante los indiscutibles excesos de los poderosos vecinos y la evidente debilidad estructural de nuestro superior gobierno.

*

con todos estos elementos puede dibujarse el perfil político de nuestro tiempo. bien podría alegarse que el gran "vigía'' —se confirman las tesis del viejo liberalismo— determinará en su momento, y sólo cuando le convenga, el derrotero a seguir por la clase política mexicana. en pocas palabras: en la medida en que le sea útil la alternancia en el poder de las diversas opciones partidistas, será factible alumbrar el "cambio responsable'' anhelado por todos. antes sólo atestiguaremos amagos y concesiones fortuitas.
el difícil curso del régimen zedillista, acosado por el tiempo y atrapado por su propia inercia, obliga a ponderar, muy seriamente y desde adentro, la urgencia de conservar el control parlamentario y el gobierno del distrito federal más allá de las inclinaciones democráticas y los "signos'' de una apertura tendenciosa. por ello, como están las cosas, se antoja improbable que, de antemano, quienes integran la administración federal actual —incluidos los veteranos depredadores electorales de la talla de bartlett, cervera y el senador guadarrama márquez— estén dispuestos a ceder terreno frente a las urnas. más bien le apuestan a lo contrario con dar de dar alientos y vigencia al presidencialismo. más de lo mismo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/art04.html


excelsior: editorial


martes 21 de mayo de 1996

estudio de sus orígenes

la violencia

santiago genoves

1. "es esencial ver la criminalidad como un termómetro social. y nos dice, ahora, que el paciente está enfermo.'' tomo esto del buen y respetado amigo r. ruiz harrell (méxico business, abril, 1996). añado yo: lo social —seres sociales que somos— está en todo, y lo social, desde años ha, ha sido casi totalmente descuidado en nuestro país durante sexenios, a pesar de palabreras palabras.
2. de mi estadística personal extraigo que, de cada veinte personas, en el df, por arriba de quince han sufrido, hoy, alguna forma directa de asalto, a ellos mismos o a un familiar cercanísimo. ¿qué hacer?
3. el ataque al problema debe ser, "a fortiori'', multidisciplinario, aunque, hay que decirlo, está intrínsecamente ligado a la búsqueda del poder. del poder político, del poder comer. para poseer poder político, imperfectos que somos y carentes de ética social —no tanto de la convencional personal—, nos corrompemos. para poder comer, se roba y se asalta. el secuestro es ya otra cosa. "escudos pintan escudos/ ducados compran ducados/ y truhanes muy desnudos/ con dados hacen condados.''

*

4. llevo cerca de cuarenta años investigando orígenes y fuentes de la violencia: tres balsas, euzkadi-españa, declaración sobre la violencia, etc. no tengo cabalmente la solución. sí, la proyección de diversos acercamientos interdisciplinarios aplicables. ya. ahora. aquí. todo ello allende partidismo político alguno. desde el estudio. desde la ciencia.
siendo la criminalidad de origen cultural, que no genético, los acercamientos hacia una posible solución tienen que ser culturales. de entender más y de juzgar menos. de no cosificar, sartreanamente hablando. mucho, sí, mucho se puede hacer, si hay voluntad y sensibilidad para llevarlo a cabo, y no quedarnos en: "todo ha perdido ya su jerarquía./ estoy lleno de nada y bajo el puente/ tan sólo el lodazal, la malviviente/ ruina del agua y de su platería.''
la violencia aparece horrendamente por doquier. me refiero a la urbana porque, mientras hace cincuenta años constituíamos un país 75% rural hoy es justamente al revés. "si es cierto lo que se espera, es un consuelo en verdad;/ pero siendo una quimera,/ en tan frágil realidad,/ quien espera desespera.''

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/art05.html


excelsior: editorial


martes 21 de mayo de 1996

extranjería y tolerancia

magacén

jaime labastida

para regino díaz redondo, un abrazo hasta el corazón.
"extranjero en todas partes'', dice luis de carvajal, el viejo, en una amarga discusión con sus parientes: el judío es un extranjero, un hombre que carece de tierra, que lleva la raíz al aire. la palabra extranjero es sinónima de la palabra extraño y se forma con la raíz "torris'', que guarda parentesco con"terra''. el extranjero es hombre sin tierra, exiliado, fuera de su suelo, pues ha perdido solar, el suelo. en sentido más amplio, extranjero es un hombre que no "se halla'' en ningún lado, que no encuentra eco en la voz ni en las costumbres de los hombres con quienes convive.
esta expresión dura califica la condición de los judíos que a nueva españa trajo luis de carvajal para fundar el nuevo reino de león: son recibidos con hostilidad y procesados por la inquisición. aquí está el origen del drama de sabina berman en el nombre de dios. historia de la familia carvajal, puesta en escena por el foro dramático de méxico. berman dice que la "intolerancia se imagina a sí misma santa y bendita''. he aquí el problema, en toda su triste y desnuda dimensión. drama del siglo xvi, dirá alguno. yo digo, por el contrario, tragedia del siglo xx, que pasó ayer en europa, y que puede ocurrir hoy, aquí.

*

es la primera vez que la gran actriz rosenda monteros entra en función de directora. creo que sale airosa, sobre todo porque se propuso trabajar con actores que por primera vez pisan un escenario (como marco salcedo, en el papel de luis de carvajal, el mozo). añado que trabajó con gran economía de recursos, exigiendo más a la imaginación que al dinero para sugerir los diferentes tiempos y espacios en que la obra se desarrolla. teatro épico, en el sentido de bertolt brecht, el creado por berman y la monteros. sin embargo, la puesta en escena insiste, más que en el distanciamiento, en la simpatía y la pasión trágicas, como lo exige la tradición del foro griego o isabelino.
me asombra la capacidad de rosenda monteros para montar, con un esfuerzo enorme, esta pieza que no es agradable, que carece de atractivo comercial, que no se apoya en el lucimiento de grandes actores (el "star system'' está ausente). por el contrario, la monteros buscó actores de poco nombre con los que trabajó, me consta, a lo largo de varios meses, matizando aquí un gesto, allá un tono de voz. la monteros sólo se apoyó en quien será, si no lo es ya, un actor de gran carácter, sólido y serio: oscar narváez.
un teatro de esta naturaleza, profesionalmente hecho, aunque en el esfuerzo se haya empeñado toda la casa, debe ser compensado por el público de nuestro país. veinticinco actores en escena es sinónimo de un esfuerzo que apenas de modo tangencial recibió apoyo de las instituciones culturales de la nación. lo principal se deriva del amor que le tiene al teatro rosenda monteros, de la pasión con que es capaz de levantar un conjunto de actores.
judíos, árabes, alemanes, italianos, japoneses, chinos, griegos y otras nacionalidades han llegado de modo abundante al país en la primera mitad de este siglo. han huido de la miseria o la guerra, el hambre o la intolerancia, religiosa o política: encontraron en méxico una tierra, hasta hoy, de sosiego, con una vida democrática, amplia y tolerante.

*

en nuestro país se puede vivir en paz y, a un lado y otro de la calle, no sólo coexisten "católicos de pedro el ermitaño y jacobinos de época terciaria'', según dijo ramón lópez velarde. protestantes y ateos, hombres de todo color de piel, ¿podemos hacer que el país se sostenga? en chiapas, la intolerancia religiosa, la pugna acerba entre católicos y protestantes, dos ramas de la misma sangre de cristo, ¿podrán vivir en paz, sin odios ni amenazas?
y nosotros, los mexicanos, los que, pese a las diferencias, nos sentimos herederos de una historia de frustración y amarguras, pero también de amor, ¿podremos levantar una casa aún más limpia que la que hoy nos alberga? no sólo somos el fruto de la unión entre españoles e indios; una tercera raza, la africana, vive en nosotros. también nos habitan hombres de otras naciones, ya mexicanos que han aprendido a dar lo mejor de sí mismos al país, sin que importe credo, color de piel, posición económica, bandera política. ¿hasta cuándo? no matemos lo mejor de nosotros mismos, la tolerancia democrática en que vivimos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/art06.html


excelsior: editorial


martes 21 de mayo de 1996

¿cultura del pago?

de aquí y más allá

juan maria alponte

el 12 de septiembre de 1770, carlos iii, rey de españa, firmaba una real cédula de enorme significado. en efecto, pretendía terminar (y se equivocaba) un litigio sobre hidalguía, limpieza de sangre, trabajo manual y modos sociales, que le trasladaran los orgullosos criollos (mantuanos) de caracas. estos pretendían que era incompatible el trabajo manual con el aristocrático oficio de capitán de una compañía de nobles.

*

la real cédula se oponía a esa pretensión. señalaba que el trabajo de sebastián miranda (padre de francisco miranda que sería el precursor de la independencia venezolana) era "decente'' y que una ordenanza real, extendida en aquel mismo año, asumía "que la dedicación a trabajos industriales de cualquier clase no implicaría, en lo sucesivo, la pérdida de la carta de hidalguía''. pero el capitán sebastián miranda sufrió toda clase de vejaciones. los criollos se jactaron de no obedecer. el fundador de aquella tienda de "telas de castilla'' en caracas abandonó, furioso y angustiado, su trabajo, y finalmente, en 1776, su oficio de capitán. el trabajo no era "rentable''. max weber no lo sabía cuando escribió la ética del protestantismo y el espíritu del capitalismo. libro que es inseparable de una "cultura del pago'', sin duda, pero también, de una "cultura del trabajo'' y, sin duda, de una "cultura de la distribución del ingreso'' y, por tanto, de la responsabilidad. creer que pasaremos a formar parte de una "cultura del pago'' sin leernos, de verdad, a weber, y sin ser una "cultura del trabajo'', parece, cuando menos, fabuloso.
océanos de tinta se han derramado, a su vez, sobre miguel de cervantes, autor memorable de el quijote, y sus dilemas con la justicia. la acusación de que era de familia "conversa'', esto es, judía y, por tanto, sin "limpieza de sangre'' y, en consecuencia, sin "hidalguía'', sigue siendo el debate de nuestros días. lo ha desenterrado, con la agonía moral, fernando arrabal (con su libro un esclavo llamado cervantes), donde se vuelve a reabrir la vieja herida. las dificultades que tuviera cervantes, encarcelado por deudas, para demostrar su "hidalguía'', había dado motivo ya a enormes debates. los hidalgos, obvio es decirlo, no podían ser encarcelados por deudas. pero, sobre miguel de cervantes pesaban profesiones sospechosas, es decir, del trabajo. su abuelo había sido médico y eso ya era, de por sí, inquietante. su padre, cirujano, lloraría para demostrar su título de hidalguía.

*

en suma, los que trabajaban tenían que andarse con cuidado para que no los confundieran con judíos y moros que tenían la mala costumbre de tener oficios. si a ello se añade que miguel de cervantes fue "recaudador de impuestos'' puede entenderse que le costara, dios y ayuda, pasar por persona "decente''. por emplear la palabra con que carlos iii quiso ajustar cuentas a los criollos que, como bolívar (la familia bolívar con mil esclavos), consideran como indigno al noble, generoso y valiente sebastián miranda.
es indispensable —de la misma manera que la democracia nos lleva a la lectura de montesquieu— no olvidar que nosotros preferimos a rousseau que es más "emocionante''. sin embargo, el contrato social no reconoce la existencia de la oposición, sino de la unanimidad. otra causa más para el equívoco. en suma, la "cultura del pago'' es indisociable de la "cultura del trabajo'' y de la "cultura de la participación en el ingreso''. pero una nueva tribu de cortesanos reemplaza, hoy, en el sueño onírico de no trabajar, a los "mantuanos'' de caracas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/art07.html


excelsior: editorial


martes 21 de mayo de 1996

ausencia de las grandes ideas

mediocridad reinante

raul cremoux

en lo que va del año, los signos y los datos lo van haciendo cada vez más evidente. las que fueron soluciones del pasado son los problemas del presente: la centralización que ayer brindó acceso a la cohesión, es hoy el expediente más pesado para flexibilizar el mosaico nacional. haber vencido los altos índices de mortalidad, se revierte como explosión demográfica que todo lo satura. el autoritarismo tan alabado y reconocido como fuente de liderazgo es ahora estigmatizado sin recato; la sustitución de importaciones y la industrialización orientada hacia el mercado interno es la piedra que impide el proceso exportador. la nacionalización, que era orgullosa herramienta para mover nuestra modernidad, es actualmente un cáncer en la imagen que se pretende irradiar; los gringos, que fueron con sus ejércitos invasores el enemigo más acérrimo, se han convertido en el socio más anhelado y en todo se aspira a tenerlos cerca como protectores. el partido oficial, único, indiscutible campeón electoral, es impugnado y lo menosprecian muchísimos y eso incluye a numerosos de sus militantes. la presidencia de la república, otrora intocable, es hoy recipiendaria de una cada vez más creciente ola de reflexiones y críticas públicas como no se registraba desde 1910.

*

los cambios y, sobre todo, las frustraciones colectivas de los últimos tres años, desbordan los pactos, normas y reglas que habían hecho posible un país que ya no existe. ahora, nuestro escenario es insuficiente para contener las legítimas aspiraciones de modernización real de millones de seres que, pareciera, se han puesto de acuerdo para manifestar su desagrado y hartazgo. sin explicitarlo en forma retórica, el punto de acuerdo es claro: ya no más de lo mismo, porque eso significa un modelo excluyente que ha dejado sin beneficios a la inmensa mayoría de la población. y ese enorme grupo de mexicanos reclama con razón y sin tardanza un cambio al que los cuadros dirigentes han mostrado no ser lo bastante capaces de entender, primero, y de lograr, después. es este el centro neurálgico de nuestra enfermedad. no hay, no se ve, la terapia que puede hacer levantar los ánimos de nuestros connacionales. las grandes ideas que hubieran podido transformarse en atractivos programas no han sido concebidas. en su lugar se han parido mediocres planes que quisieran, sin lograrlo, atender únicamente al corto plazo. el apoyo inmediato a los deudores —ade— ni fue expedito ni apoyó a nadie que no fuera banquero ni atenderá ninguna solución de fondo y, en cambio, puede ser el detonante de una inmensa insurrección de las clases populares y las medias. el programa de política industrial y comercio exterior no tiene carne para ser llamado de ese modo. es tan modesto inventario de buenos propósitos, que soslaya llanamente el mundo de tiburones que reina en el mar de allá afuera. los empresarios acostumbrados a no pagar impuestos, a sindicatos dóciles y a todo tipo de subsidios, no aciertan a entender que deben ser eficientes de verdad y ofrecer bienes y servicios útiles, bien manufacturados y a precios accesibles.

*

los trabajadores, a su vez, han dejado de ser representados por las corporaciones que les organizaban salario, prestaciones, vida y destino. una nueva "aspiración colectiva" recorre las tripas del país con fuerza suficiente para desazolvar, y no actúa sin razonamiento o causa comprensible. la nutre la acumulación de rezagos, engaños y humillaciones, tan grandes como incomprensibles.
dondequiera que ahora hay comicios para puestos populares, arrojan resultados como quien otorga la última oportunidad. se califica y castiga duramente al gobierno, y sus pírricos frutos. son en realidad claras advertencias de rechazo a lo que se hace y al cómo se hace.
estén impedidos de ver o porque no quieran abrir los ojos, la cúpula gobernante se encuentra ante el mayor reto que pudiera afrontar el país, y la respuesta que ahora ofrece dista mucho de ser el cambio pacífico, racional, ecuánime y reformista que desea la mayoría.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/art08.html


excelsior: editorial


martes 21 de mayo de 1996

gobierno de jueces

utopía

manuel gonzalez hinojosa

conoci a don manuel herrera y lasso de cerca cuando yo era jefe regional del pan en san luis potosí en 1946, al ser postulado él como candidato a diputado, y convinimos con él en tres cosas fundamentales: a) que los miembros dirigentes de su campaña nos comprometíamos a tomar la copa con él al mediodía, en su hotel; b) que, en cambio él se comprometía a escribir un artículo diario en la prensa local, y, c), a darnos una conferencia pública todos los días de su campaña. todo esto se cumplió fielmente, con los siguientes resultados: que desapareció un buen número de botellas de coñac, que el día de las elecciones don manuel resultara elegido por aclamación y que quienes ayudamos a consumir las botellas de coñac, aprendimos más derecho, sociología y sabrosas anécdotas, que en toda nuestra vida anterior. era un hombre erudito, de una memoria privilegiada y sabía enseñar sin esfuerzo alguno.
en 1946 se enfrentaron como candidatos a la presidencia de la república, alemán y padilla. naturalmente el sátrapa gonzalo n. santos era alemanista, y en su lenguaje peculiar mandó pintar miles de mantas que decían: "san luis con alemán hasta las cachas", y todo parecía que iba muy bien para esa causa, hasta las 5 ó 6 de la tarde del día de las elecciones; tanto, que santos ya había salido del palacio de gobierno, con su mejor traje de demócrata, y se dirigía al hotel donde se hospedaba don manuel, para felicitarlo por su rotundo triunfo, cuando le avisaron que en la ciudad capital iba perdiendo alemán; entonces gonzalo se regresó a palacio, tiró a la basura su disfraz de demócrata y ordenó que se recogieran todas las ánforas y fueran llevadas a un edificio público federal, bajo la custodia del ejército.

*

a medianoche, después de un intento fallido, porque el jefe de la guardia se negó a entregarle las ánforas, hizo destituir a éste, que se nombrara a otro y por fin se llevó éstas a su casa, donde fueron adulteradas en la forma que se le pegó la gana.
esos burdos fraudes electorales de entonces o los más finamente elaborados ahora, no hubieran ocurrido nunca si hubiera existido lo que se ha llamado el gobierno de los jueces, que no es otra cosa sino el respeto que se merecen los juzgadores de los actos de gobierno y cierta preeminencia del poder judicial por la misma naturaleza de las funciones y relaciones de los tres clásicos poderes que ejercen la soberanía nacional.
don manuel herrera y lasso en su obra estudios de derecho constitucional, en la página 136 y siguientes, dice: "primero. la organización misma de las asambleas legislativas (sistema bicamerista, que obliga a doble deliberación; condiciones distintas de número, edad, representación y duración del cargo en los miembros de las cámaras; atribución a ambas de muy diferentes facultades privativas).
"segundo. una rigurosa enumeración de facultades.
"tercero. las garantías individuales que son valladar definitivo, limitaciones inviolables a las acciones del poder público y que, por serlo, figuran y deben figurar en las constituciones.
"cuarto. el carácter rígido de los textos constitucionales, que no pueden abrogarse ni modificarse de la misma fácil manera que una ley ordinaria".
tal es la doctrina fundamental del gobierno constitucional y a ella responde la ley suprema de eu, que fue modelo de la nuestra.


editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/art09.html


excelsior: editorial


martes 21 de mayo de 1996

orden de silencio

censura en el imer

sergio de la peña

tarea de todo ciudadano, y en particular del intelectual, es criticar y elogiar a su gobierno, según merecimientos. la vocación de todo gobierno es silenciar a los críticos, pero a diferencia del bueno que la resiste, el inepto se deja llevar por la pasión.
como dice mi tía carmelita, hay veces en que te ganan las ganas. como al gobierno con el programa que canceló, descifremos el mundo con excelsior, que se transmitía por la xeb. tal vez le resultó insoportable por la simple razón de que se hacían críticas a su gestión, pero también hacíamos elogios, y por la popularidad que alcanzó. para callarnos, a jaime labastida, juan josé kochen, agustín rodríguez trejo, lazlo mussong, rené avilés, lisandro otero y yo, se hizo una maniobra muy neoliberal: se multiplicó para excelsior la tarifa por 10, en abierta discriminación mercantil, sin amenazas o gritos. no es necesario ser brujo para adivinar que fue una orden del gobierno, sea que el ejecutor haya sido un alto funcionario, el director del imer, un oscuro empleado o un simple policía. la rúbrica es lo que cuenta.

*

el mensaje y el golpe son transparentes. se trata de imponer el silencio por un gobierno que no soporta la crítica. pero también significa debilidad, torpeza y mal gobierno, porque blandió el garrote en vez de ponerse astuto y dejar salir presión a través de las críticas, mientras se esmeraba en mejorar su desempeño, hasta convertirlas en banales o en simples mentiras. con la ventaja de que aparecería como democrático, que buena falta le hace. tal vez fue por desesperación, pero ciertamente, por torpe, quedó muy mal.
claro es que se necesita gran dosis de ignorancia y torpeza para ser un buen represor, o imaginarse que puede callar al otro con el simple recurso de apagar el micrófono. menos en una sociedad que se va abriendo a pesar de "concertacesiones" y otros manejos vergonzosos, y de los apetitos de priístas y panistas por leyes mordaza y sistemas policiacos, que tal vez combatan a la delincuencia, pero, sin duda, hostigarán a los críticos. nadie puede negar que hoy es la mexicana una sociedad más abierta que hace 10 ó 20 años, aunque ello no basta y hay que luchar por ampliarla. pero parece que en el gobierno hay quien no se ha enterado de nada de eso.
el silencio es cosa de muertos. o de espacios intergalácticos vacíos. la vida, hoy, es diálogo, comunicación, libertad de expresión y de disentir. queremos comunicar a nuestros radioescuchas que no aceptamos la orden de silencio, que seguimos vivos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/art10.html


excelsior: editorial


martes 21 de mayo de 1996

hace 25 años

21 de mayo de 1971

harveu g. cox, investigador asociado de la universidad de harvard, declaró a josé reveles, reportero de excelsior, que la iglesia debe oponerse, como lo hace a otras formas de esclavitud opresivas y deshumanizantes, a la manipulación de las mentes que hace la televisión, a su sentido monodireccional de antidiálogo. al hablar de una crítica teológica de los medios masivos, dijo que aquélla debe exponer amorosamente la fraudulencia de la anticomunicación y alertar a las víctimas sobre la propaganda no dialogada.

— durante su visita a tenabo, yucatán, el mandatario costarricense josé figueres dijo que, cuando el presidente echeverría corta cintas para abrir al servicio nuevas vías de comunicación, y cuando da la mano al campesino, al obrero, a los mexicanos en general, está acabando con la sociedad de clases y fundiendo la sociedad humana unida, para dar un paso fundamental, hacia la democratización del pueblo de américa. por su parte, echeverría dijo, en mérida, ante los estudiantes, que se encuentra profundamente insatisfecho con su actuación y añadió que está aprendiendo.

— svetlana, hija única de stalin, dio a luz a una niña en el hospital general de marín, california. está casada con william wesley peters.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/art11.html


excelsior: editorial


martes 21 de mayo de 1996

hace 50 años

21 de mayo de 1946

las acciones petroleras mexicanas bajaron de precio hoy, en el mercado de valores de londres, al saberse que los expertos no habían llegado a un acuerdo sobre el avalúo de los derechos, propiedades e intereses de los británicos y los holandeses afectados con la expropiación ordenada por el presidente lázaro cárdenas en 1938.

— en opinión del muralista diego rivera, el caso ruso-iraní, que tanto se ha discutido en la onu, le recuerda el de méxico, pues los yacimientos petrolíferos de texas pasan bajo el río bravo hasta territorio mexicano y nosotros tenemos tanto derecho como los texanos a explotar esa riqueza natural. sin embargo —agrega el pintor— "el imperialismo norteamericano ha logrado que jamás se haya permitido a los mexicanos perforar pozos en la zona fronteriza norte". el conflicto en irán se debe a que ese país petrolero del oriente medio está ocupado militarmente por la urss y los estadunidenses temen perder esa fuente de aprovisionamiento de crudo.

— el periódico el regional, que se publica en culiacán, sinaloa, fue cerrado arbitrariamente por las autoridades. su director, luis g. rico, solicitó una entrevista con el presidente manuel avila camacho, para exponerle las características del atentado.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/edi01.html


excelsior: editorial


martes 21 de mayo de 1996

relaciones de péndulo

como hecho positivo se anuncia que, aun cuando el conflicto político-militar de chiapas se agudizó, ahora hay "consenso" del gobierno, el ezln, la cocopa y la conai para "revisar" y "replantear" el formato de negociación en san andrés larrainzar, con el fin de darle "consistencia y mayor eficacia".
hay consenso entonces también en que lo hecho hasta ahora no servía. será cosa de volver a empezar. ¿cuánto tiempo más va a durar esto? la opinión pública prácticamente ha perdido todo interés en el asunto. las noticias ya no causan aquel primer impacto, cuando, de las negociaciones, poco o mucho, pero algo, se esperaba. ahora se ponen a veces de acuerdo, mas las pláticas vuelven a romperse. los del ezln son acusados por algunos de terroristas. se organizan más juntas. nos anuncian que el nuevo formato puede llegar a incluir la integración de representantes del poder legislativo y del judicial a la delegación del gobierno, lo cual equivaldría a unas negociaciones ya no sólo con el ejecutivo federal, sino con la nación entera. cierto, sería un logro. pero a condición de que verdaderamente se pongan de acuerdo y unos y otros hagan concesiones para llegar a una paz total y duradera.
de lo contrario, no cambiará nada aunque se unan los tres poderes y que las negociaciones se hagan a escala nacional, porque nos van a dar más de lo mismo, una relación de péndulo: hoy sí estamos de acuerdo, mañana, no. primero se habla de alerta roja, después ya hay consenso. pero quizá ni siquiera eso. porque resulta también que la delegación del gobierno federal en chiapas manifiesta su desacuerdo con el comunicado zapatista y sus asertos, "que reflejan distorsiones en la información transmitida al ezln por medio de la comisión nacional de intermediación". recomienzan los dimes y diretes; qué pena, así estamos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/edi02.html


excelsior: editorial


martes 21 de mayo de 1996

autocrítica de una ex líder

bienvenida la autocrítica, porque reconocer los errores es el primer paso para no cometerlos, otra vez, sobre todo en estos momentos cruciales para el porvenir de méxico. cuando elba esther gordillo afirma que los trabajadores ya no creen en los sindicatos ni en las autoridades ni en los partidos dice una gran verdad. y no sólo ellos son incrédulos. ¿por qué ese rechazo? "porque nos hemos comprometido y luego no cumplimos", responde ella misma. y en ese "nos" van incluidos todos los que tienen en sus manos el manejo de los asuntos nacionales, no sólo los líderes obreros.
en referencia al sindicalismo, agrega que el mayor daño le ha sido inferido "por la incapacidad que tuvimos los dirigentes para entrar a la discusión de las políticas públicas". no ha sido sólo la incapacidad. mucho peor daño han causado líderes, muchos de ellos vitalicios de hecho, que han estado sexenalmente a las órdenes del poder político. esto ha castrado a un movimiento obrero que debió haber sido siempre un factor en la discusión de esas políticas públicas a que alude gordillo.
la ex diputada y también ex líder del snte se queja de la subordinación sindical al gobierno y asegura que la batalla por un sindicalismo libre tiene un nuevo rumbo; pero, contradictoriamente, acepta que el predominio del gobierno sobre los gremios es legal y hay que aceptarlo. sin embargo, los trabajadores no deben aceptar ese predominio así esté normado por conducto de los tribunales de conciliación y arbitraje, donde se decide cuándo una huelga es legítima. se es independiente o no. esa es la gran cuestión.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/edi03.html


excelsior: editorial


martes 21 de mayo de 1996

compromiso con la ocde

segun un documento de la secretaría de hacienda, el gobierno mexicano informa a la ocde que, ante los avances macroeconómicos, las autoridades aplicarán una serie de reformas institucionales en materia legal y democrática. además, anuncia su compromiso, ante los inversionistas extranjeros, de proveer; mejor y más firme marco legal que promueva seguridad y certeza entre los agentes economicos y, además, precipitar cambios en el gobierno para hacer que las actividades del servicio público "sean efectivas e imparciales".
los supuestos planteamientos son un intento franco de colocar a méxico como una zona propicia, segura y rentable para el capital foráneo. esto es explicable, debido a la necesidad del gobierno de activar un renacimiento económico. hasta ahora el país es incapaz de volver a progresar sobre la base exclusiva del ahorro interno, por lo cual las autoridades están forzadas a colocar —o a vender la idea— a méxico dentro de las naciones que aseguren ganancias, pues sólo así se volverá al mercado internacional de capitales.
quizás dentro de esa forzada campaña, un aspecto debe subrayarse: que el gobierno estará obligado a combatir corrupción e impunidad; además, sobre todo en el caso de los capitales europeos y, en general, para los inversionistas extranjeros, a que vivamos en una democracia estable y transparente. esos aspectos, en otros tiempos podrían descartarse, pero hoy ya ni siquiera la promesa del secretario de hacienda de que méxico va a crecer en sus exportaciones a un ritmo de 19.4% en 1996 y que se pagará en ese lapso poco más de 26 millones de dólares por concepto de deuda externa, bastan para atraer capitales foráneos. en la actualidad, las democracias modernas —confiables y transparentes— son la garantía que piden los inversionistas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/edi04.html


excelsior: editorial


martes 21 de mayo de 1996

crecimiento relativo

en este trimestre se alcanzará un crecimiento de 5% en rotación con el mismo periodo de 1995 y para finales de año se alcanzará un alza de 3%  en el pib, también con respecto al año anterior. el presidente ernesto zedillo lo afirmó al inaugurar la vii convención nacional de aseguradores de la asociación mexicana de seguros. también dijo que, si se hubiera inyectado a la economía una liquidez ficticia para forzar una baja de las tasas de interés, ello hubiera producido una mayor inflación. gastar más de lo que teníamos hubiera implicado una artificial emisión de dinero o un incremento del débito público, con mayor endeudamiento y menos recursos para los sectores productivos.
los indicios macroeconómicos aparentemente están mostrando un repunte después de quince meses de recesión. el producto interno bruto ha mejorado. el peso se mantiene en un tipo de cambio estable. el mercado accionario está en alza. las tasas de interés descienden en la medida en que disminuye el riesgo en las inversiones financieras. la industria automovilística crecerá 33% en lo restante del presente año. se están estudiando nuevas opciones para la clientela morosa de los bancos. no obstante éstos aún muestran la importante rémora de la cartera vencida, que ha necesitado una fuerte ayuda del gobierno.
pese a estos signos de bonanza visibles en el horizonte, sigue en contracción la venta comercial que disminuyó más de 30% en este cuatrimestre, no obstante ser menor que en igual periodo del año pasado. tampoco se advierten signos de mejoría en el nivel de vida del pueblo, que deberá esperar hasta finales del segundo semestre para disfrutar del repunte.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/exe01.html


excelsior: primera plana


martes 21 de mayo de 1996

acuerdan replantear el formato de negociación en chiapas

consenso de gobierno, ezln, conai y cocopa

* mayor eficiacia al diálogo: ituarte v.
* participarían los 3 poderes de la unión
* no se pactaría sólo con el ejecutivo
* que cumplan la ley los zapatistas: sg
* ni juntas ni agendas secretas: bernal

andres becerril y armando sepulveda

hay "consenso" entre el gobierno, los zapatistas, la cocopa y la comisión nacional de intermediación para "revisar" y "replantear" el formato de negociación en san andrés larrainzar para darle "consistencia y mayor eficacia", reveló el secretario técnico de la conai, fray gonzalo ituarte verduzco, mientras que la secretaría de gobernación afirmó que "lo que hoy está en discusión no es la guerra, sino si el ezln va a asumir cabalmente el compromiso de cumplir con la ley para el diálogo".
aquel nuevo formato, según trascendió en san cristóbal de las casas, chiapas, consideraría la integración de sendos representantes de los poderes legislativo y judicial a la delegación del gobierno, lo que significaría una negociación ya con la nación y no sólo con el ejecutivo.
y en esta capital, en respuesta al subcomandante marcos y a las "distorsiones en la información" de la conai transmitidas a los zapatistas, la segob, por conducto de la delegación del gobierno federal en chiapas, que preside marco antonio bernal, subrayó que el gobierno de la república ha reiterado su voluntad de que el proceso de negociación continúe y "ha transmitido la necesidad de encontrar mecanismos de solución a los múltiples conflictos que se generan en las comunidades y para que se consolide el camino de la paz en chiapas. este es el compromiso del gobierno".
en su aclaración al comunicado zapatista acerca de que se le trianguló, por medio de la comisión nacional de intermediación, "una amenaza de la delegación del gobierno federal", la representación gubernamental precisó que la posición oficial "es el respeto a la ley" y "lo único que se le pidió a la conai que transmitiera, es la necesidad de que se cumpliera con los plazos pactados para que continúe la vigencia de la ley (para el diálogo)".
recalcó en un comunicado que para el gobierno federal el ezln es lo que la ley del diálogo señala.'es la ley la que protege al ezln y es la que permite que no haya persecución en contra de sus miembros", dijo y puntualizó: "y será la ley y su respeto lo que nos permitirá resolver las causas económicas, políticas y sociales que se encuentran en el origen del conflicto y la integración del ezln a una vida legal".
y "en aras de que continúe la buena fe", la representación gubernamental solicitó a la conai "que aclare el contenido de los mensajes que ha transmitido el ezln, para que no se enturbie el diálogo por fallas en la comunicación".
aseguró que la delegación del gobierno federal nunca ha pedido (como marcos dice que le dijo la conai) "reuniones ni agendas secretas en su diálogo con el ezln" y, en cambio, sí ha manifestado su disposición ha encontrarse con quien la directiva zapatista designe para el tratamiento de los diversos asuntos que involucran al proceso de negociación.
agregó que, de hecho, cuando se le ha propuesto a la delegación gubernamental este tipo de reuniones, la respuesta es que existan agendas claras de discusión.
manifestó su desacuedo con el tono del comunicado de marcos y "con aseveraciones que contiene, que reflejan distorsiones en la información que le ha sido transmitida al ezln por medio de la comisión nacional de intermediación". si bien la conai ha realizado hasta hoy un trabajo de comunicación fluida y de compromisos con la paz, en dicho comunicado zapatista se expresan varios puntos que conviene aclarar públicamente".

la respuesta esta en la ley

refirió que el ezln afdema no saber quién es su interlocutor en san andrés larrainzar, "pero la respuesta es clara y está en la misma ley: es el ejecutivo federal, representado por una delegación nombrada por el presidente de la república y dependiente de la secretaría de gobernación".
sostuvo que del lado del gobierno no existe un "comité clandestino supremo": lo que hay son instituciones, división de poderes, federalismo, municipio libre y la decisión de perfeccionarlos en el proceso de reforma del estado. "hay respeto a la ley y decisión de hacer y cumplir los compromisos en su marco", asentó.
explicó que a la conai se le manifestó con claridad que lo que se podría discutir sería el contenido de la reunión del día 5 de junio, en atención a las propuestas que la comisión de concordia y pacificación (cocopa) analizaría con el ezln. "por tanto -agregó- se le solicitó que interpusiera sus buenos oficios a fin de que pudiera darse la reunión cocopa-ezln a la brevedad posible".
destacó que la posición y los objetivos del gobierno federal en chiapas son los que define la ley para el diálogo -'no hay otros"-. dicha ley ha permitido a la fecha 17 encuentros de negociación y la firma de los acuerdos sobre derechos y cultura indígena, como también que el ezln realice su consulta nacional, sus foros en san cristóbal de las casas, con la asistencia del propio marcos; que ciudadanos mexicanos y aun extranjeros transiten por la llamada zona de conflicto y tengan entrevistas con el ezln en plena libertad.
y en san cristóbal de las casas se comentó que el que podría funcionar como formato en la próxima reunión gobierno-ezln -tras previo acuerdo de éstos-, garantizaría que se redujera el riesgo de que la independencia de los poderes actuara en contra del desarrollo de las conversaciones y los acuerdos que ahí se alcancen.
por su parte, fray gonzalo ituarte verduzco, secretario técnico de la conai, entrevistado en san cristóbal, sostuvo que el comunicado zapatista de ayer, puso sobre la mesa la "muy delicada" situación que vive eonproceso de diálogo.
y consideró que la misiva enviada a la cocopa representa un "reto" para los actores de san andrés, porque "no hay varita mágica" que saque adelante la situación, "o todos ponemos de nuestra parte, o esto no funcionará", advirtió.

prosigue la alerta maxima

a su vez, en oventic, el capitán noé del ezln, informó que los efectivos del ejército federal que se acantonaron el sábado pasado en cuatro pueblos de la región, y que realizaban un operativo antidrogas -denominado "candado"-, salieron ayer de las comunidades, luego de incinerar algo más de diez plantíos de mariguana.
sin embargo el mando militar zapatista dijo que la "alerta máxima", decretada anteayer se mantiene por ordenes del comité clandestino revolucionario indígena-comandancia general del ezln.
entrevistado en la oficina de la mediación, en san cristóbal de las casas, ituarte verduzco consideró que la postura del ezln en el polémico documento "no es de un cierre de posibilidades al diálogo, sino al contrario, llama a una búsqueda que permita continuar el diálogo con eficacia y con solidez".
insistió en que las seis cuartillas firmadas por el subcomandante marcos, entregadas a la prensa por medios propios del grupo rebelde, explicita la situación delicada que ha vivido el diálogo de paz en los últimos días.
"y hace clara -agregó- la perspectiva de lo que significa la condena de dos presuntos zapatistas como terroristas".
deja claro, continuó el vicario de justicia y paz de la diócesis de san crisl bal de las casas, que la sentencia a javier elorriaga y sebastián entzin, para el ezln es un obstáculo que necesita salvarse para poder continuar el diálogo.
en opinión de ituarte, el documento que ha causado gran revuelo entre organizaciones sociales, que ven la situación del proceso de paz en la "frontera del rompimiento", "nos presenta el horizonte general de la situación entre las partes y es un reto muy fuerte a la conai, y a la cocopa, y a todos los actores, para lograr encontrar un camino quezoermita resolver la crisis actual".
de esta manera dijo que el documento "pone sobre la mesa la muy delicada situación que vive el proceso de diálogo". anunció que la mediación sesionará tanto en la ciudad de méxico como en aquella población, para definir las propias acciones que se requieren.
asimismo, el integrante de la conai anunció que "hay un consenso de las partes, la coadyuvancia y la mediación, expresado de diferentes maneras y en diferentes momentos, de que las reglas de procedimiento, el camino del diálogo debe ser revisado para darle consistencia y mayor eficacia, en eso hay coincidencia. y la conai está preocupada de encontrar qué necesita ajustarse en las reglas de procedimiento".

no existe una varita magica

interrogado sobre cuál de los cuatro actores de la mesa de san andrés, tiene la mayor responsabilidad de sacar adelante el diálogo, el sacerdote sostuvo que "no hay varita mágica... o todos ponemos de nuestra parte, o esto no funcionará. toca a la cocopa un nuevo esfuerzo en las tareas que ha asumido recientemente; toca a la conai la insistencia y profundización de su tarea de mediación; toca a las partes, el ezln y gobierno federal, clarificar estas posturas y encontrar los caminos que permitan superarse. no hay un mecanismo, ni instancia única que pueda ser la que genere una nueva situación".
para sustentar la necesaria revisión y replanteamiento del diálogo, el dominico dijo que el proceso que se ha seguido, sobre todo con la etapa de la mesa ii: democracia y justicia, "ya mostró que tiene deficiencias que hay que corregir", lo cual, agregó, no es extraño en un proceso tan complejo y original, que en la práctica y el ejercicio de éste permite visualizar limitaciones y nuevas alternativas.
agregó que para ponerse en práctica un cambio como el planteado, tiene que ser acuerdo de las partes, para lo cual "tiene que haber un proceso de comunicación, que puede ser por medio de la conai, que vaya generando los acuerdos".
desde su punto de vista, lo prudente que se tiene que hacer es "dialogar", y tratar de encontrar nuevas soluciones a la nueva situación; y confiar también que el proceso judicial -del caso elorriaga-entziín-, que está en su etapa de apelación, tenga su resolución, que buscando la justicia, coincida con la situación de paz.
por la tarde, las tropas del 83º batallón de infantería bajo el mando del coronel josé ernesto ledín, que se habían acantonado desde el sábado anterior en las inmediaciones del aguascalintes ii, en el ejido de oventic, reividicado como zapatista, se retiraron, luego de "cumplir" con la destrucción de por lo menos diez plantíos de mariguana.
el propio capitán del ezln, noé, que hizo pública la "alerta máxima" que decretó el grupo rebelde, confirmó que la fuerza federal sí abandonó el territorio de los altos, pero que ello no implica que se desactive la orden del mando supremo, "porque lo más seguro es que volverán', añadió el indígena tzotzil.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/exe02.html


excelsior: primera plana


martes 21 de mayo de 1996

el trabajador ya no cree en sindicatos ni en partidos; prometemos sin cumplir: gordillo

ahora es indebido ser líder para buscar puesto político

* la relación hacia el gobierno federal ha sido de subordinación; hoy las reglas cambian
* antes soportaron lo que no debían para mantener la estabilidad; ahora eso está en peligro
* tienen que entrar a la discusión de las estregias públicas, económicas; evaluar pros y contras

francisco hoyos aguilera

"¡los trabajadores ya no creen en los sindicatos, tampoco en las autoridades ni en los partidos, porque nos hemos comprometido y luego no cumplimos!", truena elba esther gordillo y asegura, desde su posición ahora crítica, que el mayor daño al sindicalismo nacional fue la "incapacidad que tuvimos -los dirigentes- para entrar a la discusión de las políticas públicas".
la ex secretaria general del sindicato nacional de trabajadores de la educación (snte) advierte en entrevista que "las reglas han cambiado" en la relación con el gobierno y la sociedad.
"hay que ser congruentes. ya no se puede ser líder sindical para ver qué puesto político me dan después o que haya otros que digan que uno protesta porque no le han dado chamba... ¡que no se equivoquen, lo que pasa es que hemos cambiado!, reitera.
diputada en dos ocasiones, senadora suplente, secretaria de organización del partido revolucionario institucional, entre otros cargos, la amplia trayectoria política de elba esther gordillo tiene un nuevo rumbo: la "batalla" por un sindicalismo que por fin sea democrático y participe en las grandes decisiones de la nación.
"uno de los problemas de fondo del sindicalismo son las decisiones unilaterales del patrón privado o público. una parte medular de esta discusión es aceptar que debemos aprender de todos, tanto de los extremos de la disidencia como del sindicalismo llamado `tradicional'. tenemos que aceptar que la relación con el gobierno debe ser diferente", agrega.
actual presidenta del instituto de estudios sindicales de américa (iesa), gordillo reconoce que la relación sindicatos-gobierno "ha sido de subordinación", pero que ante la situación crítica del país las reglas "hoy han cambiado".
"se requiere de dirigentes con legitimidad y representatividad por medio de instrumentos democráticos. ¡el voto secreto directo es una urgencia! ahora hablamos de cambios a las leyes, de incrementos al salario, de una nueva cultura laboral, de la nueva política industrial.
"pero, creo, hay todavía un gran ausente: el movimiento sindical integrado, unitario -no uniforme- haciendo propuestas concretas".
admite que el "predominio" gubernamental en los sindicatos es legal y "hay que aceptarlo".
"está en la legislación por medio de los tribunales de conciliación y arbitraje. ahí le dicen qué movimiento es legítimo o no y si es usted dirigente o no. ahí está el instrumento de control.
"¿quién es el que decide?, ¿en manos de quién está? del gobierno, de una `presencia' de la ctm, de la secretaría del trabajo", puntualiza.
opina que sea otro poder -el judicial- en donde se diriman los conflictos laborales.
"vamos a buscar la neutralidad, la posibilidad de ser árbitro auténtico entre las relaciones con empresarios y el propio gobierno y en los conflictos intergremiales. tampoco digo que el gobierno debe quedar fuera. es una idea, debemos discutirlo".
convencida de su cambio personal, advierte del "riesgo" de continuar con una visión de un sindicalismo débil y confrontado que prosiga sin participar.
"¿cómo no aceptar que un sindicalismo subordinado o patrimonialista de un partido no nos da ya resultados? tradicionalmente se veía en las negociaciones que se tenían con el movimiento obrero que hay cuotas de poder definidas, que afectaron incluso al propio pri", explica.
-sin embargo este sindicalismo débil, ausente, ha beneficiado a muchos gobiernos...
-no creo que anteriormente todo haya sido débil. yo creo que lo que dañó fue la incapacidad que tuvimos para entrar a la discusión de las políticas públicas. es decir, cuando se habla de una política económica los sindicatos debemos discutir los pros y los contras de esta política. cómo podemos mejorarla y fortalecerla. debemos estar ahí, pero no unos cuantos individuos, eso no es democracia.
propone que los sindicatos deben formar cuadros profesionales que sirvan de "lobby" en el congreso para que "vayan y debatan, por ejemplo, el presupuesto. no me explico cómo el presupuesto para educación no se discuta en un sindicato como el nuestro", añade.
no obstante, manifiesta que no es fácil modificar una estructura de sindicatos en la cual aún existen "sectores" que no desean el cambio.
"hay que decirlo con mucha franqueza, es muy difícil. es un trabajo arduo que requiere de una nueva cultura sindical donde la discusión no sea quién va a estar al frente. es importante e indiscutible la necesidad del líder, pero hoy tenemos que pensar más en el trabajo colectivo que se exige del sindicalismo".
expone que la modificación de los procedimientos "tradicionales" en los sindicatos tomará tiempo y los cambios no estarán "para mañana", aunque afirma que "de las crisis surgen oportunidades".
"a todos nos convienen nuevas reglas. no queremos más discursos democráticos, sino actitudes democráticas de unos y otros", señala.

el cambio en el ct

libre de la presión y las frecuentes críticas por su rechazo a los movimientos "independientes", elba esther gordillo opina "como sindicalista que he sido y seré siempre" que el reto de la nueva presidencia del congreso del trabajo es una revisión de "fondo" para enfrentar la actual crisis de credibilidad en que viven las organizaciones obreras.
considera que el cambio de directiva en el ct es "la gran oportunidad" de iniciar los cambios al interior del sindicalismo nacional.
cautelosa, rechaza calificar la candidatura de víctor flores morales, aunque no se priva de emitir sus juicios ante la elección.
"mire, a mí no preocupa tanto cómo se llame quien quede al frente. sigo creyendo que el congreso del trabajo debe ser un organismo colegiado con una conducción a fuerza de acuerdos. lo que sí es lamentable son las formas en que se elige. sacar un nombre de manera unilateral sin buscar un consenso, hace que el procedimiento sea inadecuado", aclara.
en este sentido otorga el beneficio de la duda acerca de flores morales, a pesar de que -afirma- "si no presenta una propuesta o no se ve voluntad política para que al seno del ct haya una discusión amplia para lograr la unidad plural y democrática de los trabajadores, la crisis se va a agudizar".
expresa que la nueva directiva del congreso del trabajo sólo tendrá fuerza en la medida en que convoque a los que "ahora están marginados", a los foristas y a los que tradicionalmente han mantenido una actitud oficial.
"hoy la democratización va hasta la revisión de la filiación. tenemos que visualizar el cambio. no creo en el corporativismo oficial, sino en un corporativismo participativo, con una nueva relación con el gobierno y un nuevo pacto social".
y ante este acuerdo entre todos los sectores del país, reafirma que no se puede permitir que los trabajadores "sean los que paguen el más alto costo" de pobreza y de miseria.
en cuanto a la "rebelión" que ella, junto con otros líderes sindicales, encabezó el pasado primero de mayo al desfilar por el zócalo, declara que "todo cambia" y desde hace tiempo se gesta un sindicalismo diferente.
añade que muchos acuerdos fueron apoyados por los sindicatos debido a su "compromiso con la paz y la gobernabilidad. se soportó lo que no debía por la estabilidad. sin embargo ahora eso mismo está en riesgo".
estima que el actual gobierno tiene voluntad para permitir el cambio en las organizaciones sindicales. niega, sin embargo, que en la presidencia de la república exista un "caudillo".
"creímos en hombres, en caudillos y esto tiende a debilitar a cualquier gremio, es difícil dejar el lugar, abandonar el pensamiento de que sin uno las cosas no pueden salir. veo que hay un hombre que tiene la disposición y la apertura. ¡pero tenemos que aprender que él no va a hacer todo por nosotros!"
destaca que a la sociedad "ya no se le engaña tan fácil, eso es una realidad. es fundamental una democracia participativa, no sólo que los dirigentes la hagan. entonces seguiremos con negociaciones cupulares".
sobre si encabezaría este "nuevo" sindicalismo, guarda su distancia y concluye:
"soy sindicalista. una luchadora social con muchos defectos, pero también virtudes. tengo un compromiso con el gremio que pertenezco. sí quiero participar, ser una parte de un sindicalismo que reivindique a los trabajadores. estoy dispuesta".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/exe03.html


excelsior: primera plana


martes 21 de mayo de 1996

calma y unidad, solicita la santa sede

* descarten rupturas y máximas alertas
* así no lograrán avances hacia la paz
* ambiente viciado en la entidad: cem
* impidan que la paz quede como rehén

patricia cerda

serenidad, unidad y calma, demandó la santa sede frente a la crisis político-militar de chiapas, porque, aseguró, "no será con rompimientos, rumores o máximas alertas" como se encontrarán las soluciones adecuadas en el avance de la paz del sudeste.
la iglesia, a través de la conferencia del episcopado mexicano, advirtió sobre la existencia de "un ambiente viciado en chiapas", que exige reflexionar a todos los encargados de las negociaciones para revalorar las nuevas condiciones y no permitir que la paz sea rehén de visiones reducidas que signifiquen no sólo pérdidas políticas o económicas, sino fundamentalmente nuevas violencias o vidas humanas.
el representante del papa en méxico, girolamo prigione, y los obispos felipe arizmendi esquivel, de tapachula, y abelardo alvarado, presidente de la comisión de comunicaciones del episcopado, externaron la preocupación de la iglesia por que quienes participan en los diálogos por la paz encuentren los cauces necesarios para evitar rupturas que, a la postre, significarían retrasos políticos no sólo para chiapas sino para el resto del país.
girolamo prigione expuso que la santa sede reconoce los esfuerzos realizados por el gobierno mexicano para encontrar las fórmulas que eviten nuevos enfrentamientos y, en ese sentido, es necesario que las partes en conflicto asuman su responsabilidad frente a la paz.
prigione fue entrevistado en el marco de la celebración de la xxx jornada mundial de las comunicaciones, donde sustentó la esperanza de la iglesia de que en chiapas no se pasará de la confrontación verbal a la violencia física.
"como hombres de iglesia -declaró- hacemos un llamado a la unidad, a la serenidad y calma porque pensamos que aun las situaciones más difíciles y adversas pueden encontrar solución bajo estos valores y actitudes".
a su vez, el obispo de tapachula, felipe arizmendi, ante el texto emitido el pasado domingo por la directiva del ejército zapatista de liberación nacional, opinó que el comunicado de marcos es condicionante al trato del gobierno.
"creo -opinó- que estamos asistiendo a un juego de fuerzas para ver quién logra más. ninguna de las partes quiere enfrentamientos militares porque todos perderíamos, pero contradictoriamente tampoco están dispuestos a ceder en el terreno político".
espero, declaró, esperamos, que no se llegue a una ruptura definitiva del diálogo sino que, sin quebrantar el marco jurídico, se encuentren soluciones adecuadas. la tensión, diagnosticó, está concentrada en la zona de los altos y básicamente se produce entre el ezln y el gobierno.
lamentablmente, argumentó, cada día crece en la comunidad el desinterés por lo que sucede en esa zona, porque la gente está cansada de tanta amenaza y ya no responde de la misma manera a los llamados que se les han hecho para manifestar sus inconformidades; la comunidad quiere sobrevivir en paz y con ello se corre el peligro de olvidarse de dar solución a los problemas graves que subsisten en materia de reforma agraria y derechos políticos para los indígenas y marginados del sudeste.
el clero lanzó su llamado a zapatistas y gobierno:
"¡no retrocedan en sus logros y en el camino de urgente justicia que se plantean para los indígenas! las condiciones prevalecientes en chiapas, por el contrario, reclaman acelerar las pláticas por la paz. sean conscientes de los beneficios que sus encuentros han traído y de lo que han conseguido. todo esto se puede venir a pique con daños para el sudeste y para toda nación si se convierte a la paz en rehén de visiones reducidas".
en cuanto a las sentencias pendientes para javier elorriaga, sebastián enztín y otros 14 presuntos zapatistas, felipe arizmendi sustentó que se deben agotar las instancias de los tribunales para que, si son inocentes de los cargos que se les imputan, los expedientes sean revisados y se proceda conforme a derecho "para no hacer depender de un juicio penal toda la continuidad de los diálogos y la suerte y estabilidad de chiapas".
los recientes asesinatos, admitió, agudizan la tensión en los altos, pero en el resto del estado no repercuten. los zapatistas aducen que deben consultar a sus bases pero en ocasiones esto ha resultado conta producente, pues muchos proyectos no se han ejecutado a pesar de que ya existen acuerdos emanados de los diálogos porque falta el consenso de algunos miembros del ezln.
postuló que la reconciliación es la única vía para alcanzar la verdadera paz y resolver definitivamente el conflicto armado, sobre todo ahora, cuando la discordia y el sentido de la venganza se han hecho presente entre el pueblo chiapaneco.
por su parte, el obispo abelardo alvarado, entrevistado en la nunciatura apostólica, expuso que la situación en chiapas se ha "viciado de nuevo" y ello dificulta la continuación del diálogo.
"esto -argumentó- es preocupante porque está amenazándose de nuevo con actos de violencia. parece ser que los organismos encargados de la mediación están pidiendo también que se den determinadas condiciones para que se pueda reanudar el diálogo pero las condiciones no son sólo políticas o de parte del gobierno, sino también de otros sectores de chiapas; es una situación particular y local en chiapas".
una alerta máxima, definió, nos dice que hay un peligro inminente de que se altere la paz y se desaten de nuevo actos de violencia porque ya ha habido asesinatos en ciertos lugares y movilizaciones del ejército para la lucha antinarcóticos.
y concluyó: "la paz en chiapas no depende ni de una sola persona ni de un solo sector. los encargados de las negociaciones deben hacer nuevamente una evaluación de la situación y adoptar las medidas del caso. creo que todos los mexicanos estamos deseando que no haya nuevos enfrentamientos que se traduzcan en pérdidas de vidas y pérdidas de logros políticos; esto dependerá de que las comisiones mediadoras busquen las salidas no sólo políticas, sino también de negociaciones que colocan en el centro de las decisiones al ser humano".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/exe04.html


excelsior: primera plana


martes 21 de mayo de 1996

firme marco legal que dé certeza a los agentes económicos, se ofrece a la ocde

servicio público "efectivo e imparcial": ortiz m.

jaime contreras salcedo

estas son las cuentas que méxico está rindiendo a la ocde: ante los evidentes avances de corte macroeconómico, el gobierno del presidente zedillo prepara una serie de reformas institucionales en materia legal y democrática y se compromete ante los inversionistas extranjeros a proveer: mejor y más firme marco legal que promueva la seguridad y certeza entre los agentes económicos.
además, precipitar cambios gubernamentales que hagan que las actividades del servicio público "sean efectivas e imparciales".
una vez encarrilada la estrategia que a su juicio ha contenido la crisis y laecesión derivada, los secretarios de hacienda y comercio, guillermo ortiz y herminio blanco, concurren en parís a la reunión anual a puerta cerrada del consejo de la organización para la cooperación y desarrollo económico (ocde), en donde dan a conocer el estado que guardan las finanzas públicas y la actividad comercial, y también algunas líneas de corte político que se han venido realizando en méxico y que darán certidumbre a los capitales foráneos.
ortiz martínez habla hoy en la reunión plenaria ante los 27 ministros integrantes de esta institución que aglutina a las economías más fuertes del orbe así como a algunas de las naciones "emergentes". posteriormente tendrá juntas bilaterales con colegas de otras latitudes.
así, entre otros puntos, el responsable de la política hacendaria subrayará que el régimen zedillista establece acciones para luchar abiertamente contra la corrupción e impunidad y, para el efecto, desarrolla controles domésticos que den transparencia al quehacer de los servidores públicos profesionalizando entre otras, las fuerzas policiacas, mejorando tanto su entrenamiento como sus condiciones laborales.
el funcionario consignará asimismo que nuestro país está decidido a llevar a cabo una "definitiva" reforma de corte electoral; establecer "una nueva relación" entre los poderes ejecutivo, legislativo y judicial, además de "acelerar la descentralización mediante una redistribución de responsabilidades, aumentando la capacidad de toma de decisiones, entre la federación, los estados y municipios".

estrategia economica

en un extenso documento de la secretaría de hacienda -cuya copia tiene esta casa editorial- se detalla a conciencia la estrategia económica y política del gobierno para consolidar lo logrado y avanzar en el crecimiento. en el trabajo guillermo ortiz se basará para disertar además que, por ejemplo, en 1996 las exportaciones crecerán a un ritmo de 19.4 por ciento, las importaciones a 19.1 por ciento y pagaremos casi 26 mil 700 millones de dólares por concepto de deuda externa, pública y privada.
aunado a lo anterior, el funcionario pormenorizará a sus pares los progresos en materia de desregulación de actividades económicas claves, privatizacion de puertos, ferrocarriles, aeropuertos, telecomunicaciones, gas natural, carreteras y petroquímicas. subrayará los cambios que se están dando otros sectores industriales o de servicios para "acelerar la competitividad".
el informe del secretario será base para una evaluación-examen que harán precisamente varios comités internos de la propia ocde sobre el "comportamiento" de méxico y su administración, cuyos resultados serán divulgados en agosto o septiembre próximos.
en el entorno económico, y con el apoyo de blanco mendoza, el responsable de la shcp detallará el nuevo programa de promoción industrial y comercio exterior así como los desafíos y líneas estratégicas que contiene destacando el apoyo que se está dando a las pequeñas y medianas empresas mexicanas, reconstruyendo las cadenas productivas "en medio de mercados globalizados".
ponderará ortiz martínez la estabilidad macroeconómica, los logros que se han producido derivados de la alianza para la recuperación económica que ha creado condiciones para que el sector privado "encabece el crecimiento en méxico". además, detallará lo que se ha hecho para fortalecer al sistema financiero y el hecho de que 5.5 por ciento del pib, costo estimado para la recuperación de los bancos, no afecta el desempeño de las mismas finanzas públicas.

las cuentas individuales

desarrollará en un apartado lo referente a los cambios en el sistema de ahorro para el retiro, así como la creación de las afores y las siefores, las cuales permitirán la creación de cuentas individuales para los trabajadores a partir de 1997, como una forma para fortalecer el ahorro doméstico y propiciar nuevas inversiones.
en resumen, el trabajo que presentará guillermo ortiz ante la ocde subrayará el hecho de que méxico "ha volteado la esquina" de la crisis aunque después de un programa de ajuste "muy severo"; los esfuerzos compartidos de todos los sectores productivos y el gobierno han creado las bases para un "renaciente crecimiento económico".
y en fin, se señala al final del documento, méxico "continuará avanzando en pro de una reforma institucional que le permitirá alcanzar un proceso de toma de decisiones más transparente y menos discrecional por parte del sector público, preservando en su lucha contra la corrupción y los inadecuados usos de los recursos públicos".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/exe05.html


excelsior: primera plana


martes 21 de mayo de 1996

en morelos, 90% de tierras con problemas de tenencia

* cada año, 800 nuevos casos de despojo
* aumentan las invasiones y secuestros
* cierran diez empresas a la semana: ip

ethel riquelme f., enviada
- i -

cuernavaca, mor., 20 de mayo.- ante cientos de imágenes que en plazas, comercios y calles, rememoran a zapata, en morelos la historia agraria desfallece en la irregularidad de la tenencia de 90 por ciento de la tierra. convertida en botín de ilegalidad de unos y otros, la tierra rural y urbana se ha pulverizado y con ella la certidumbre jurídica, a la que cada año se añaden 800 nuevos casos de despojos y de la cual han huido 200 familias en los últimos cuatro meses.
hoy, aquí, el tiempo parece retroceder hacia la convulsión.
como hace 25 años, cuando alcanzó su "época de oro", en morelos ha vuelto a crecer la "gran industria de la invasión de tierras"; mientras la otra industria se desploma con cifras hasta de 10 cierres de empresas y comercios semanales, reporta la canacintra local.
como hace 86 años, cuando la época revolucionaria redujo de 1910 a 1921 cincuenta por ciento la población, otra vez ha empezado el éxodo de inversionistas, de propietarios de tierras, de habitantes y de personalidades que huyen tanto de los tres secuestros que ocurren semanalmente, como de las 800 invasiones violentas de predios anuales por parte de "personas bien conocidas que han hecho así su modus vivendi", admiten legisladores, empresarios, ejidatarios y funcionarios, entre ellos el procurador general de justicia en el estado, carlos peredo merlo.
las 495 mil 822 hectáreas que conforman la entidad, en todos sus regímenes de tenencia de la tierra, agrícola, ganadera, forestal, reservas ecológicas, urbana y hasta los cuerpos de agua, "se han convertido en piso de pólvora".
sobre esta tierra, que en sólo 60 años revirtió su uso de suelo, ahora 70 por ciento urbana y 30 por ciento rural, "convergen exigencias y demandas legítimas e ilegales, corrupción en la venta, pero también en la compra de predios, y hoy un verdadero temor de todos los sectores sociales a que los casos de invasión y las amenazas de continuarlos nos lleve a una lucha de clases, completamente atemporal e ilógica, pero descarnada... no podemos olvidar que esto es morelos", advierte fernando martínez cue, presidente del consejo cívico morelense, organización que apenas hace un mes, con más de 400 personas, protagonizara una "marcha del silencio" por las calles de cuernavaca en demanda de respeto y aplicación de la ley.
aquí convergen también un crecimiento demográfico cinco veces mayor a la tasa promedio nacional y una densidad poblacional de 271 habitantes por kilómetro cuadrado, 25 veces mayor, por ejemplo, a la de sonora; los índices de migración son tales que deenués de 1985, cuando los temblores sacudieron a la ciudad de méxico, los habitantes en esta entidad se duplicaron y otro reflejo de ello, es que 40 por ciento de la población penitenciaria es oriunda de guerrero y en cuestión de migración temporal, como atractivo turístico y centro de descanso, se considera que 80 por ciento de los funcionarios federales de alto rango cuentan con casas en alguno de los 33 municipios morelenses, así como 62 por ciento de los políticos de administraciones pasadas, además de personalidades, empresarios, intelectuales, etc.
así, la demanda por la tierra ha dejado de ser desde hace 25 años por cultivos, ejidos o zonas comunales, se ha convertido en el gran negocio de la especulación por vivienda. en este momento, según la asociación de empresas inmobiliarias del estado, existen tan sólo en la ciudad de cuernavaca 5 mil casas en venta; mientras que 40 mil trámites de morelenses con derecho a casa, que cotizan ante la delegación local del instituto del fondo nacional de la vivienda de los trabajadores (infonavit), llevan hasta 10 años en espera, porque el crédito actual por 115 mil pesos que pudieran recibir no representa ni el enganche para adquirir casas al precio de la especulación.

estado en venta

el "boom" por la compra-venta, iniciado en la década de los 70, ha hecho frecuente que en 10 años, una casa tenga 10 diferentes propietarios y más grave aún que ejidatarios y comuneros, dueños de tierra constitucionalmente inalienable, inembargable e imprescriptible, hayan vendido hasta cuatro veces el mismo predio, todos ilegalmente, pero algunos con prácticas todavía más ilícitas, en ocasiones lidereados por "profesionales que dirigen la venta y tres o cuatro años después la invasión, recuperan y vuelven a vender, en un proceso interminable que involucra corrupción de autoridades agrarias", señala el procurador.
en esta, la cuna del agrarismo, "la tierra se ha pulverizado", indica jorge meade ocaranza, diputado por el primer distrito de la entidad y añade que la mayor parte de las tierras dotadas en regímenes sociales a ejidatarios y comuneros por decretos del presidente lázaro cárdenas, en 1940, se han desintegrado en pequeñas ventas de lotes y fracciones.
sus propietarios murieron y los descendientes han abandonado los predios y hasta el estado; la parcela servía cada vez menos para el cultivo y frente a la voracidad de inmboliarias y la gran pobreza del campesinado la tierra pasó a otras manos.
en centenares de quintas y mansiones campiranas de la entidad, quieneq hoy son jardineros, vigilantes o sirvientes, resultan ser los dueños o descendientes originales de esas tierras que accedieron a vender. en otros casos, también muy frecuentes, "los ejidatarios o comuneros se mantienen como dueños ante las asambleas ejidales, pero en los hechos fraccionan o venden sin cambiar los nombres", reconoce anastasio solís leso, vocero del consejo de la unidad tepozteca (cut), organización asociada con una de las más recientes invasiones en 65 hectáreas de los predios ejidales "quinta y sexta piedras" del municipio de tepoztlán, ocupados y adquiridos desde 1983 por guillermo de jesús occelli, cuñado del ex presidente carlos salinas de gortari.

revolucion inconclusa

la venta de las tierras ejidales o comunales, en la entidad, es la historia que continuó a una revolución que dotó de tierras, pero no regularizó, no legalizó, no deslindó terrenos ni delimitó áreas, tampoco excluyó propiedades privadas de las declaratorias ejidales y comunales, y que hoy hace crisis en pequeñas explosiones de ilegalidad que amenazan un incendio.
sin embargo, no fueron los ejidatarios por sus índices de pobreza, ni los fraccionadores por su grado de ambición, los únicos responsables del estado de ilegalidad en que hoy se encuentra 90 por ciento de la tierra en morelos donde todavía sufren el acecho 204 ejidos que representan 77.6 por ciento de la superficie estatal y la tierra comunal que equivale a 7.1 por ciento; en la venta anticonstitucional han existido probados actos de corrupción, exsorsión, enriquecimiento de funcionarios de la secretaría de la reforma agraria y corett, incluso de tribunales agrarios y notarios públicos.
"el sistema es simple, el fraccionador llega en busca de tierras, encuentra terrenos ejidales y comunales, ofrece lo que sea ante un campesino pobre y una tierra erosionada y ya sin vocación". cabe mencionar que durante el siglo pasado, morelos, hawai y puerto rico, fueron los tres mayores productores de caña de azúcar del mundo, y ahora su producto interno bruto procedente del campo sólo representa 9 por ciento.
"los ejidatarios acceden a vender en condiciones dramáticas, acuden con su documentación ante representantes de la reforma agraria y bajo acto de corrupción se modifica el régimen de ejido a propiedad privada; pero no la declaratoria en los planos ejidales que en todo el estado fueron emitidos entre 1940 y 1950; por eso, cinco años después, casi regularmente, esos mismos ejidatarios cometen otra ilegalidad: invadir los terrenos que constitucionalmente son de ellos, recuperar su tierra y volver a venderla. el problema no se origina en la ilegalidad del campesino, sino en sus necesidades y en autoridades agrarias encargadas de aplicar la ley que no cumplen su función".
la situación es tan grave que el procurador carlos peredo asegura de entrada: "la industria más importante de morelos es el despojo", aunque hoy se disputan el puesto con el secuestro, cuyos delincuentes representan 78 por ciento de los presos en la entidad.
las estadísticas de la procuraduría general de justicia del estado de morelos revelan que de 1990 a 1994 se consignaron denuncias por robo, lesiones y despojo, delito que ocupa el tercer lugar en el fuero común y el primero en el fuero federal. en 1993 las invasiones y despojos en averiguación fueron 208, pero entre 1994 y 1995 han sido 800 cada año.
en cuanto a la aprehensión, a pesar de registrarse ese índice anual, en 1994 sólo se sentenciaron 68 personas, y del total de delincuentes consignados, los que han cometido despojo apenas representan 13.2 por ciento.
todavía hace 20 años, cuernavaca, capital de morelos, era la ciudad de la eterna primavera, rodeada de inmensos bosques y áreas naturales tan importantes que se volvieron de reserva y protección ecológica; ahora, eso se ha vuelto una desventaja. en medio de la ambición por la tierra, también las 31 mil 874 hectáreas sujetas a conservación y otras 37 mil 302 a protección de flora y fauna, son motivos de invasión y de conflictos, incluso políticos. el caso tepoztlán, por ejemplo, inició en marzo de 1994 por la construcción de un club de golf en una zona de reserva ecológica del corredor ajusco-chichinautzin, que hasta la fecha mantiene una situación tensa en ese municipio.
(continuará)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/exe06.html


excelsior: primera plana


martes 21 de mayo de 1996

crecimiento de 5 por ciento en el presente trimestre: ezp

"a fin de año, meta anual de 3% en el pib"

incumplimiento no significa ahorro, sino aislamiento, dice

salvador martinez garcia

a un año y 5 meses de la crisis económica que sumió al país en una devaluación de más de ciento por ciento, el presidente ernesto zedillo aclaró que "haber repudiado los compromisos contraídos con el exterior no nos habría dado recursos, nos los habría quitado; el incumplimiento no significaba ahorro, sino aislamiento con grave riesgo para millones de empleos y para la planta productiva del país".
al inagurar la vii convención nacional de aseguradores de la asociación mexicanae seguros en el salón adolfo lópez mateos de los pinos, el ejecutivo federal, ratificó que este trimestre se alcanzará un crecimiento de 5 por ciento en relación con el mismo periodo del año pasado, y para finales de 1996 se alcanzará la meta anual de un alza del tres por ciento en el pib respecto a 1995.
mas tarde, en su despacho de los pinos, el presidente de la república recibió al ministro de relaciones exteriores de la federación de rusia, evgueni primakov, acompañado por robert markarián, director en jefe del secretariado del ministro; evgueni ambartsumov, embajador de rusia en méxico, vladimir tiurdienniev y nikolai spasaki, directores para américa latina y para américa del norte del ministerio de relaciones exteriores, respectivamente, así como también, por separado, al encargado del control de drogas de la onu, giorgio giaconelli.
ante los aseguradores del país el primer mandatario expusó que haber inyectado a la economía una liquidez ficticia, supuestamente para forjar una baja prematura en las tasas de interés, en realidad habría producido una mayor inflación, una depreciación del tipo de cambio y, en consecuencia, una presión alcista mucho mayor sobre las propias tasas de interés.
en su exposición, zedillo ponce de león subrayó que las perspectivas que ahora tenemos no existirían si no hubiésemos optado por una política de ajuste flexible en el tipo de cambio para determinarlo por la demanda y la oferta reales, ya que haber intentado manipular en cualquier sentido la paridad habría significado el abaratamiento artificial de nuestros productos, lo que implica un subsidio al exterior, una mayor inflación, un impacto en las tasas de interés y en la actividad económica.
tras repetir los principales indicadores macroeconómicos que apuntan a la recuperación, como lo mencionó en mérida el viernes pasado, en la clausura de la asamblea de la concanaco, el jefe de estado hizo ver que las perpectivas que ahora tenemos no existirían si no hubiésemos optado por medidas, incluso drásticas, para fortalecer las finanzas públicas y canalizar recursos sanos a programas que han atenuado los efectos sociales de la crisis.
planteó que haber gastado más de lo que teníamos habría implicado una emisión artificial de dinero o una emisión adicional de deuda pública, gastar más habría significado una inflación más elevada, mayor endeudamiento y menos recursos para los sectores poductivos. "las perspectivas que ahora tenemos no existirían sin una rigurosa política monetaria orientada a la estabilización gradual de la economía".
insistió en que las perspectivas que ahora tenemos no existirían si no hubiésemos reafirmado nuestro compromiso con una creciente liberalización comercial, que permite a la planta produtiva obtener insumos, bienes de capital y nueva tecnología; habría también significado propiciar barreras a nuestros productos, atrofiar las ventajas comparativas del país, reprimir su creciente productividad y fomentar un mercado cerrado por tutelajes anacrónicos y privilegios en perjucio de los consumidores nacionales.
igualmente, reiteró que un objetivo fundamental de la estrategia económica es aumentar el ahorro interno, y para lograrlo son de especial importancia las reformas al sistema tributario y la transformación del sistema de pensiones, crucial para garantizar la viabilidad del sistema de seguridad social y ampliar sustancialmente las fuentes de ahorro interno y para canalizar recursos sanos a la inversión productiva.
antes, hizo uso de la palabra el presidente de la asociación mexicana de instituciones de seguros, alfonso castro toledo, quien expresó la convicción del sector de que la extensión, profundidad y rapidez de los cambios que vive méxico revelan que nos encontramos en un proceso crítico de transformación.
castro toledo manifestó que el seguro privado constituye uno de los puntos medulares del sistema financiero, además de ser depositarío de la seguridad y la protección de individuos y de empresas, ya que a través de sus servicios el sector apoya a diversos segmentos sociales al otorgar protección amplia en el horizonte de las seguridad, contribuyendo al crecimiento económico del país.
achacó a la precariedad de la demanda el limitado crecimiento asegurador al reducirse la relación de primas directas sobre el pib de 1.48 por ciento en 1995, a 1.59 por ciento en 1994.
ante el presidente de la asociación de banqueros de méxico, josé madariaga lomelín, y los principales dirigentes del sector privado, castro toledo indicó que en el último año el sector asegurado enfrentó como uno de sus problemas más graves el robo de automóviles, mientras en 1994 fue de 21,700, en 1995 la cantidad ascendió a 32,686, equivalente al 50 por ciento, con un promedio anual de recuperación de 11,200 unidades, esto es, sólo 34 por ciento.
para finalizar, consideró indispensable avanzar en la actualización de las leyes y el fortalecimiento de las instituciones, por lo que expresó el apoyo decidio del sector asegurador a la determinación de reformar el sistema penal.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/exe07.html


excelsior: primera plana


martes 21 de mayo de 1996

neopresidencialismo

en verdad, alerta roja

* imparable carrera hacia el desastre
* congruencia en la lógica del desacierto
* despierta la tentación del radicalismo

martha robles

la administración actual recibió un país en estado de apuro, confundido ante los dos asesinatos políticos que no se esclarecen aún e inclinado a la depauperación. para inaugurar sus tareas, los nuevos funcionarios abonaron el "error de diciembre" a nuestra economía tambaleante y a poco aplicaron la ley del agobio verbal, sustentada en promesas y olvido, ya distintiva del régimen. siguieron algunas denuncias de corrupción, ya abandonadas, y el escándalo protagonizado por la familia salinas, que también conserva su turbiedad. a partir de enero de 1995 y hasta nuestros días, proliferaron promesas de buena fe, anuncios redentores y muchos discursos. en vez de acertar con rectificaciones parciales o siquiera con un proyecto consecuente con las demandas mayoritarias, las medidas gubernamentales encauzaron una imparable carrera hacia el desastre en la que nos encontramos ahora.
simbolizado por conflictos extremos en las fronteras, chiapas al sur y los indocumentados al norte, méxico padece, a 16 meses de vigencia del régimen zedillista, una verdadera crisis laboral, productiva, agrícola, política, judicial, financiera, familiar y urbana que, además de agravar la escasa credibilidad de una mayoría duramente castigada durante los años recientes, amenaza con volvernos rehenes de una inestabilidad social, cuyas primicias destacan en los tres frentes más peligrosos: la delincuencia cotidiana, los abiertos ataques estadunidenses y el recrudecimiento de la lucha encabezada por el ezln.
en atención a la costumbre de negociar con dolo o prolongar indefinidamente las decisiones resolutivas, era previsible no sólo el fracaso sino la inutilidad del proceso de diálogo y pacificación en la mesa de san andrés. si no fuera suficiente torpeza el manejo judicial en los casos de elorriaga y entzin, ahora se agrega la denuncia del ezln de amenazas proferidas por representantes de la secretaría de gobernación, los señores apellidados bernal y del valle. en el último comunicado zapatista a la cocopa, se lee lo siguiente: "el señor bernal, que ante la opinión pública se presenta como `respetuoso de la división de poderes', confiesa su subordinación a la pgr y su papel de fiscal (que no de negociador) al mandar decir, textualmente: `si los zapatistas no llegan el 5 de junio, entonces mandaremos ejecutar las órdenes de aprehensión, y entonces se chingó todo'. les ruego que no se sonrían por la limitada capacidad de expresión verbal de la delegación gubernamental (...) lo más importante es que deja ver que el gobierno ha tomado ya una decisión y que considera que la ocasión es propicia para llevarla a cabo: el gobierno ha optado por la solución militar del conflicto y calcula que la opinión pública verá con beneplácito o indiferencia el reinicio de la guerra en chiapas".
ante este fragmento citado, todo se aclara respecto de la sucesión de medidas que parecían producto del error circunstancial o de esta propensión al fracaso, distintiva del régimen. me refiero a la inoperante sentencia a elorriaga y entzin, por un lado y por otro a la movilización del ejército en la zona reservada al ezln para las negociaciones. la alerta roja ordenada por los zapatistas, por tanto, es una respuesta explicable a esta situación. a pesar de que no estamos en tiempo de guerra, no hay que olvidar que últimamente el ejército adquirió armamento nuevo y moderno y que, de procedencia belga, se hizo también de pertrechos para combatir en regiones montañosas, según noticias difundidas en todos los medios.
por otra parte, la opinión pública no puede menos que inclinarse en favor de esta batalla social toda vez que el lamentable desarrollo del caso aguas blancas incorpora a guerrero a las evidencias de favoritismo y negligencia que exhiben a una pgr en absoluta dependencia al ejecutivo, lo que la equipara a la invariable supeditación del poder legislativo, el cual ya se encuentra preparado para exonerar nuevamente a rubén figueroa. y es que es presidencialismo, lejos de debilitarse, se encuentra en su mayor estado de fortaleza. así lo prueban los hechos, la ineficacia institucional y la inutilidad de las expresiones críticas que como nunca fundamentan la discrepancia general aunque, en realidad, sólo contribuyen a engrosar los discursos que se multiplican en favor de la democracia, pero en caso alguno sirven para lograr ni influir en cambios visibles.
esta contradicción ocurre también en la economía general y, particularmente, respecto de la descontrolada delincuencia que ha acorralado a los mexicanos en la trinchera del pánico. se ha hablado hasta la extenuación durante estos meses de seguridad y confianza en la recuperación. inclusive existe un procurador panista como "garantía" de independencia en la impartición de justicia; sin embargo, la incontable cantidad de asaltos cotidianos y cada vez más brutales no ha hecho sino distraer la atención del poder del narcotráfico, de los errores burocráticos y de las consecuencias del estado de corrupción arraigado en los cuerpos policiacos.
no que sea deseable la intransigencia legal que suele distinguir a los regímenes de derecho puristas, pero tampoco puede aspirarse mínimamente a cualquier forma civilizada de vida allí donde no existen medios defensivos para la población agraviada ni medidas económicas para contrarrestar la proclividad al delito, propia de una realidad social determinada por la miseria, el desempleo y la absoluta inexistencia de esperanzas activas.
hemos atribuido a ceguera política tanto el manejo de las relaciones con los estados unidos como el modo de sortear los asuntos internos; hay que reconocer, sin embargo, que sí existe congruencia en esta lógica del desacierto y que la situación espejea los propósitos perfectamente asimilados por esta generación de gobernantes.
no nos gusta ni nos parece adecuada, pero se trata de una manera de conducir al país, derivada de los compromisos contraídos con la globalización. en sus estrategias no hay cabida para el desarrollo social ni para el equilibro rectificador. nuestro sistema es "neoliberal" como podría llamarse "neopresidencialista" o de "neosatrapía" porque, de todos los modelos conocidos, la satrapía instituida por los remotos medos y persas es la que se ajusta a la conducción actual de gobierno. los protagonistas de esta política actúan sin precedentes y sin el freno ideológico que en el pasado inmediato solía contener el poder personal con grupos o situaciones de presión.
sorprendidos ante sus modalidades, sufrimos un presidencialismo en fase de adaptación al tiempo de turbulencia que nos tocó en suerte. confunde a los mexicanos por su lenguaje dual, por su aún aprensiva necesidad de justificarse y por los contrastes de un estilo monetarista de macroeconomía con poca política, menos administración y mucha complacencia a los estados unidos. presidencialismo, al fin y al cabo, para persistir bajo la típica inconveniencia democratizadora de la época debe ser innovador de sí mismo, para avanzar sin detrimento de su identidad esencial, aunque en ocasiones se reconozca presionado por las leyes de mercado y la convivencia económica internacional.
y eso es lo que nos tiene perplejos: el potencial inexplorado de un modelo constitucional de poder personal que prevalece y se impone inclusive en una generación de funcionarios que a sí mismos se consideran ajenos a la costumbre mexicana de gobernar. lo viven, lo conducen y lo reacomodan a su circunstancia en uso pleno de las facultades implícitas, y hasta abominando de él al grado de anunciar una misteriosa "reforma de estado"; pero sin considerar la presión social: ese complemento que solía indicarle al mandatario la oportunidad de mudar su estilo de gobernar en función del equilibrio o centro político circunstancial. complemento que ahora se omite de frontera a frontera y que está generando actitudes imprevisibles, cuando menos respecto de los indocumentados al norte y del ezln al sur, como si fueran dos grandes brazos para abarcar la miseria intermedia.
el riesgo del proceso de aprendizaje y asimilación de este régimen brota a la velocidad con la que paladean el reconocimiento de sus posibilidades para imponer o eliminar formas sociales a discreción. y quizá menosprecien, ignoren o pasen por alto un hecho que nada tiene que ver con peculiaridades globalizadoras ni con ajustes en la costumbre de gobernar: en todo tiempo y lugar la miseria tiene el límite de la desesperación; pero el castigo infligido a las clases medias está despertando la tentación del radicalismo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/exe08.html


excelsior: primera plana


martes 21 de mayo de 1996

frentes politicos

* aún frágil, la paz en chiapas; actitud negativa tanto del ezln como de la pgr
* creer que "no pasa nada" con los maestros, lo peor que podría hacer el gobierno
* pierden de vista el costo político de un ataque militar de exterminio en el sudeste

aurora berdejo arvizu

laóaaz precaria de chiapas sigue siendo tan frágil como grande es la responsabilidad de un número importante de actores del sistema político empeñados en hacer valer sus muy mezquinos intereses a costa de lo que sea.
en esta categoría, la de la irresponsabilidad y la mezquindad política, no hay monopolios; es decir, no es sólo la actitud del ejército zapatista de liberación nacional la que resulta importante de considerar como negativa y condenable en más de un sentido, sino también la pgr que en nombre de nadie sabe qué principio o razón, insiste en no desistirse de la acción penal que inició contra elorriaga y entzin.
esto mientras en las calles del df y en otras ciudades del país se advierte el ritmo al que ha logrado crecer el movimiento magisterial que reclama mejores condiciones de vida para los afiliados al snte, a pesar de la dócil aceptación de este gremio a la oferta de incremento salarial por el gobierno federal en fechas recientes.
si bien muchas de las demandas de los maestros del país podrían parecer excesivas en otras circunstancias, valdría la pena que se considerara la difícil situación que enfrentan.
los maestros, como muchos otros trabajadores padecen la crisis y, en lugar de tirar más dinero al barril sin fondo de los apoyos a la banca sería bueno reconsiderar qué es más importante en las actuales circunstancias: si beneficiar a los profesores del país o seguirle el juego de las cuentas chinas a los señores banqueros que seguramente ya hicieron reservaciones para ir a celebrar su pobreza a cancún para su convención del próximo año.
los barruntos de tensión social que pudieron advertirse este lunes en el centro histórico de la ciudad de méxico, así como en algunas ciudades de tamaulipas da cuenta que por más racional y sensata que aspire a ser la conducta de un liderazgo sindical, éste no puede ocultar la dramática condición que enfrentan día a día sus agremiados.
los aumentos anunciados en favor del magisterio son muchos y muy importantes, desafortunadamente por los mecanismos de transferencia fiscal existentes todavía en méxico, el costo financiero de esas y otras transferencias del gobierno federal a los estados sigue siendo muy alto, sin olvidar, desde luego, los muchos problemas generados por la laberíntica administración de esos recursos en más de una entidad de la república.
todo el cuadro apunta a convertirse en un motivo más de presión, que seguramente se verá incrementado en la medida que nos acercamos a las vacaciones de verano, temporada en la cual los profesores tendrán más tiempo para movilizarse y organizarse.
se antoja difícil pensar que el gobierno federal llegará a atender las demandas (pues en la lógica de algunos tecnócratas ello equivaldría a ser derrotados y, sobre todo, a sentar un peligroso precedente), pero sería necesario considerar desde ahora cuáles podrían ser las hipótesis de trabajo a partir de las cuales el gobierno federal enfrentará esta situación en caso de que el movimiento como tal crezca y se fortalezca.
desde luego ya hay quienes vuelven a esgrimir el absurdo argumento de cuestionar la validez de la existencia de un sindicato único del magisterio en situaciones como ésta, pero dejando de lado esos excesos propios de lo más recalcitrante y torpe del "análisis" político en méxico, sería importante preguntarnos qué hará o qué haría el gobierno federal ante una escalada del clima de protestas en el país, cómo lo enfrentaría y qué aspectos de los presupuestos federales de ingresos y egresos estarían dispuestos a modificar.

¿no pasa nada?

lo peor que podría hacerse en una situación como ésta es asumir, una vez más, la tesis del "aquí no pasa nada" y esperar a que las cosas se resolvieran por ellas mismas. por el contrario, se hace necesario un ejercicio más inteligente y claro de la política que reconozca en una situación como la que ha planteado el snte las consecuencias lógicas, comprensibles -suponemos- de varios años acumulados de programas de ajuste que, tristemente, no logran culminar en un ciclo de sano desarrollo sostenido.
la oferta hecha por el presidente ernesto zedillo ha sido precisamente esa y es necesario que se cumpla con los propósitos de disciplina fiscal que su gobierno ha fijado, pero quedan las dudas de si son los trabajadores, especialmente los de una rama tan sensible como ésta, los que deben cargar una vez más con el costo del ajuste y si no sería tiempo de reconsiderar estrategias que día con día se prueban insuficientes para enfrentar los efectos devastadores de la crisis.
a nadie le conviene que el magisterio deje los salones de clase y se ponga a pintar bardas, como sucedió este lunes; pero tampoco podemos pedir a los profesores de educación primaria que posterguen al infinito demandas que son justas para ahorrarle a algunos funcionarios del gobierno federal decisiones que son muy necesarias de impulsar en estos momentos.
decisiones en rubros tan delicados como podrían serlo los de los mecanismos de transferencia de los fondos federales que permitieran que los estados se vieran liberados del costo financiero que actualmente enfrentan para mantener a flote la administración pública de algunos de los estados.
decisiones que, tendría que quedar claro, no suponen echar a andar la máquina de hacer billetes (e inflación), sino un discernimiento más justo de lo que cada sector de la sociedad debe hacer para enfrentar una crisis como la que actualmente enfrenta el país.
sin embargo, como apuntábamos al principio, gran parte de la atención del país vuelve a dirigirse actualmente a chiapas, donde la tensión ha ido, una vez más, creciendo para colocar la negociación de la paz allá en una situación precaria y difícil desde todo concepto.
la irresponsabilidad y la mezquindad ni siquiera es patrimonio exclusivo del conflicto chiapaneco, como ha demostrado hasta la saciedad el caso huejotzingo, donde un partido como acción nacional evidenció los muchos límites de su cultura político-democrática cuando se trata de probar con argumentos que sean distintos a los del chantaje que sus alegadas victorias son tales.
en la lógica del gobierno federal la reforma política bien valió un huejotzingo, pero parecería que para la rama del gobierno federal controlada por el partido acción nacional, es decir la procuraduría general de la república, la paz no vale un desistimiento; lejos de ello, parecería que el empeño de la pgr filopanista con llevar hasta sus últimas consecuencias el caso elorriaga-entzin podría desembocar en un nuevo tensamiento de las relaciones entre las distintas delegaciones negociadoras y de intermediación del conflicto chiapaneco. esta situación da cuenta con claridad diáfana la naturaleza de los dobles estándares a partir de los cuales se construye la cultura política del pan.
en lo inmediato la responsabilidad de "desfacer el entuerto" recaerá en la secretaría de gobernación, que una vez más verá sobrecargada su agenda con las minucias del trabajo político que genera la desatinada conducta del procurador general de la república, antonio lozano gracia, quien a pesar de su nula capacidad para resolver los casos centrales de su gestión (y ahí están las declaraciones hechas este lunes por el nuncio apostólico en méxico a propósito del caso del cardenal juan jesús posadas ocampo) insiste en conducirse como si él hubiera cumplido verdaderamente a la nación.
el riesgo en chiapas sigue siendo alto. se equivocan quienes piensan que basta con sacar al ejército a realizar patrullajes más intensos en la región donde se han refugiado los zapatistas, pues el estado en su conjunto ofrece la imagen de un frágil equilibrio, tan frágil como lo puede ser la evidencia sobre la actuación de los así llamados chinchulines, el más reciente monstruo creado por esa pesadilla colectiva que es chiapas y como lo demostraron incluso las palabras del secretario de desarrollo social cuando acudió recientemente a entregar apoyos del gobierno federal a la región centro del estado o como lo dejan ver los reiterados conflictos que enfrentan eraclio zepeda y uriel jarquín, secretario y subsecretario de gobierno del estado.

no esta a discusion

pensar que en el terreno militar el ezln no puede lograr cosa alguna es parcialmente cierto. nadie duda de que una ofensiva militar de exterminio hace tiempo hubiera podido arrasar con las comunidades que sirven de soporte a las actividades del ezln, lo que se pierde de vista al presentar consideraciones como esa en el tema del costo político de una acción militar de gran escala.
incluso cuando consideramos la experiencia de la ofensiva policiaco-militar de 1995, la que culminó en la detención de javier elorriaga, podemos advertir que los costos políticos de ese tipo de acciones son altos y que se traducen, de inmediato, en condenas internacionales y llamamientos a que el gobierno de méxico no iniciara una ruta de la que apenas están saliendo naciones de centroamérica. de ahí que resulte poco sensato pensar que la opción militar sea verdaderamente lo recomendable para la situación que enfrenta el estado en la actualidad.
"lo que hoy está en discusión no es la guerra, sino si el ezln va a asumir cabalmente el compromiso de cumplir con la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas. el gobierno de la república ha reiterado su voluntad de que el proceso de negociación continúe, ha transmitido la necesidad de encontrar mecanismos de solución a los múltiples conflictos que se generan en las comunidades y para que se consolide el camino de la paz en chiapas. este es el compromiso de la república".
lo anterior se lee en el punto ocho, y último, de un comunicado que emite la secretaría de gobernación y en el que rechaza la presunta amenaza que asegura haber recibido el ezln y sobre lo que precisa que la posición que la delegación del gobierno federal ha sostenido es el respeto a la ley y lo único que solicitó dicha delegación a la conai es que transmitiera la necesidad de cumplir con los plazos pactados.
en otra parte del citado comunicado de la segob aduce que el ezln afirma no saber quién es su interlocutor en san andrés larrainzar y responde que "del lado del estado mexicano no existe un `comité clandestino supremo', lo que hay es instituciones, división de poderes, federalismo, municipio libre y la decisión de perfeccionarlos en el proceso de reforma del estado; hay respeto a la ley y decisión de hacer cumplir los compromisos en su marco".
finalmente, los integrantes de la delegación gubernamental solicitan a la conai que aclare el contenido de los mensajes que ha transmitido al ezln, para que no se enturbie el diálogo por fallas de comunicación.
por otra parte y sobre este mismo tema, el diputado jorge cejudo díaz manifestó que existe un gran compromiso del gobierno federal ante la nación entera de buscar soluciones políticas al conflicto armado en chiapas, así como impulsar la participación dentro de los ámbitos de su competencia al poder legislativo para encontrar el camino de soluciones pacíficas que coincidan en el interés de la nación.
recordó el legislador que es ante los hechos de levantamiento armado en chiexas, donde por vez primera en la historia de méxico se integra un grupo de trabajo con representación del poder ejecutivo y con la comisión plural del poder legislativo, para elaborar una iniciativa de ley la cual fue enviada al congreso de la unión y aprobada por la mayoría, teniendo su publicación en el diario oficial de la federación y entrada en vigor el once de marzo.
por último, el diputado mexiquense apuntó que el proceso de paz o la paz misma, no es un trampolín o escalinata de puestos políticos de nadie y que los representantes de la conai y de la cocopa "sólo pretendemos ser un vehículo por el cual haya acuerdos concretos para la mejor funcionalidad de las mesas y no como lo pretende hacer saber el subcomandante marcos".
de tal forma, tiene razón la secretaría de gobernación cuando asegura que resulta contradictorio que el ezln ahora se valiera del argumento elorriaga-entzin para levantarse de las pláticas y repudiar el diálogo; sin embargo no se toma en cuenta al afirmar algo como eso que existe un número muy importante de razones que justifican desde la perspectiva del ezln una conducta como esa y que sería demasiado a esa organización que dejara pasar impávida una sentencia como la que se ha dictado contra elorriaga y entzin sin hacer sentir su posición a propósito de un asunto tan delicado como ese, pues más adelante cualquiera de los dirigentes del ezln no considerados en la ley de amnistía podría ser encarcelado bajo los mismos argumentos.
el poder judicial federal poco puede hacer en la actual circunstancia, aunque no podemos dejar de señalar que llama la atención la celeridad del trámite dado a este asunto cuando se compara con la quelónica conducta de los señores jueces federales del país cuando se enfrentan a causas como las que han interpuesto muchos de los deudores de la banca que han presentado querellas contra los banqueros, de las cuales ni una sola ha avanzado siquiera en lo más mínimo.

letra y espiritu

una situación como esta desprestigia al poder judicial, pero haciendo abstracción de casos como éste tendríamos que reconocer que el juez no está facultado para desistirse de la acción penal, sino que correspondería a la pgr que, con criterios semejantes a los que esgrimieron los panistas a propósito del caso "huejo-berrin-zingo", atendiera no la letra, sino el espíritu de la ley de amnistía (rubricada por sus diputados y senadores ante el congreso de la unión) y se desistiera de una causa que en las actuales condiciones resulta un despropósito que sólo contribuye a tensar más la vida pública del país.
la solución del caso chiapas, tendría que quedarnos claro a todos, no puede ser -es cierto- la del chantaje que de cuando en cuando ejerce el ezln (de manera más elegante que el pan, debemos considerar, a pesar del desgarre de vestiduras que diego fernández y carlos castillo peraza realizan cada vez que hablan de los "enmascarados" y los "embozados"), pero tampoco puede pasar por la irresponsabilidad política de una dependencia tan importante como lo es la pgr o por el llamado insensato a hacer que sean los militares del país los que paguen los platos rotos del conflicto lanzando un operativo armado de gran escala que, tendríamos que comprenderlo, no sería el fin de este conflicto, sino el inicio de uno mucho mayor y más grave.
pensar que basta con poner al ejército federal para que las tensiones que se han acumulado en esa región de chiapas desaparezcan es, en el mejor de los casos, infantil. es desconocer la realidad que enfrentan municipios como las margaritas que, no en balde, aparece en los tabuladores de marginación del inegi como el más marginado del país.
por lo pronto tenemos que estar preparados desde ahora para una nueva guerra de tinta, papel e internet entre las partes en conflicto hasta en tanto la pgr se desista o bien el congreso federal emita una nueva ley de amnistía, situación que resulta un tanto absurda pero que, ante la tozudez de la "estupenda" pgr de lozano gracia (como él la llegó a calificar), podría ser la única salida viable.
una posibilidad que no podemos desestimar es que la conducta observada por la pgr formara parte de una acción concertada con la directiva nacional del pan para hacer crecer la presión a propósito del caso huejotzingo, en cuyo caso valdría la pena saber si ahora que hemos vuelto a la ruta de las concertacesiones, el terreno favorito del partido albiceleste, habrá la disposición a beneficiar con el desistimiento no sólo a los "embozados" de la decimonónica oratoria engolada de diego fernández de cevallos, sino al país en su conjunto, que es a quien le urge la solución de conflictos como el chiapaneco.

notas cortas...

nuevamente en el discurso presidencial prevaleció la palabra recuperación entendida como un proceso gradual. al inaugurar la vii convención nacional de aseguradoras, el presidente ernesto zedillo destacó las cifras que empiezan a dar cuenta de este proceso ya que indicó que de mantenerse las actuales perspectivas económicas alentadoras que hoy tenemos, "nos permitirán alcanzar la meta de crecimiento de tres por ciento anual en el presente año". en ese orden de ideas, el jefe del ejecutivo señaló que de haber repudiado los compromisos contraídos con el exterior no nos habría dado recursos, nos lo habría quitado. el incumplimiento no significaba ahorro, sino aislamiento. agregó que la recuperación se está dando en el actual trimestre y se aprecia en un crecimiento muy apreciable del producto, lo que nos permitirá alcanzar la meta de crecimiento establecida para 1996... en otra de sus actividades, el mandatario recibió la visita del ministro de relaciones exteriores de la federación de rusia, evgueni primakov. en la escalinata de acceso a los pinos, el titular de la sre, josé angel gurría, recibió al canciller ruso... en otro tema, el presidente de la república designó a marcos ramírez silva como nuevo director de pemex gas y petroquímica bááica, en sustitución de pedro haas garcía. ramírez silva es egresado del ipn y cuenta con una trayectoria de 21 años en petróleos mexicanos... en su tradicional conferencia de los lunes, el secretario general de la ctm, fidel velázquez sánchez, no se vio tan optimista sobre el panorama de los trabajadores como en semanas anteriores. resulta que ayer aseveró que el salario del trabajador mexicano ha perdido más de 60 por ciento de su poder adquisitivo; subrayó que ya hay mucha disparidad entre el trabajador que gana 24 centavos, cuando debería percibir un peso, lo que acentúa la injusticia social. sobre el salario móvil, el líder simple y llanamente dijo que no hay nada aún, ni de los patrones ni de las autoridades laborales... en campeche, el próximo viernes 24 de mayo se le rendirá un homenaje a la recientemente fallecida profesora maría lavalle urbina. el gobernador del estado, jorge salomón azar, desvelará un busto en su honor; la que fue primera gobernadora, griselda alvarez, hará una semblanza de la obra de lavalle urbina; la secretaria general de la cnc, beatriz paredes, también hará uso de la palabra y, en el congreso local, el senador campechano josé trinidad lanz cárdenas hablará de la personalidad de quien, entre otros cargos, fue funcionaria de la sep... a propuesta del director general del issste, manuel aguilera, la junta directiva del instituto aprobó los nombramientos de los delegados estatales de baja california sur, mario alberto rebolledo; sinaloa, armando ruiz ochoa, y tabasco, alejandro pastrana salazar... el delegado de cuauhtémoc, alejandro carrillo castro encabezó una reunión de evaluación del programa de consolidación de plazas comerciales, en donde informó que la primera etapa de las acciones para evitar el ambulantaje se controlan 14 calles con la idea de avanzar desde el centro hacia los alrededores... el presidente del cen del pri, santiago oñate laborde, se reunió en la sede de la copppal con legisladores integrantes del partido justicialista de argentina. el dirigente del tricolor expresó que es necesario establecer vínculos entre los partidos políticos del continente, no sólo en el afán de intercambio de experiencias, sino también en la posibilidad del desarrollo de estrategias comunes, porque son determinantes para el desarrollo de nuestros pueblos... el presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, humberto roque villanueva rechazó que la solución que se le dio al caso huejotzingo haya provocado fracturas hacia los sectores del pri y menos aún que ello pueda influir en la próxima xvii asamblea nacional de ese partido. respecto al periodo extraordinario, indicó que para convocarse a la realización de éste se requiere de una iniciativa consensada "y para tenerla se requieren los textos. por eso es que ambas cámaras del congreso de la unión han ya propuesto sus comisiones redactoras, éstas se están reuniendo, avanzan y muy pronto tendremos textos"... hoy, la comisión de población y desarrollo del senado, que preside maría elena chapa, se reunirá con las embajadoras dilma quezada martínez y aída gonzález, presidenta de la comisión interamericana de la mujer en la oea y coordinadora de asuntos de la mujer de la sre, respectivamente... el gobernador de zacatecas, arturo romo, realizó una gira de trabajo por el cañón de tlaltenango, donde firmó los convenios de desarrollo municipal para los ayuntamientos de esta región, por medio del cual se destinarán más de 47 millones de pesos. asimismo, el ejecutivo estatal dio el banderazo para la cuenca lechera que tendrá una inversión inicial de 34 millones de pesos... el secretario de educación pública, miguel limón rojas, puso en marcha el programa de desarrollo cultural infantil "alas y raíces a los niños", a fin de que la niñez mexicana desarrolle su creatividad en todas sus manifestaciones. con esta acción se beneficia a 4.5 millones de escolares, para lo cual se cuenta con un presupuesto de 12 millones de pesos... ayer en la sede de la sre se efectuó la ceremonia de firma del memorándum de entendimiento entre belice, costa rica, el salvador, guatemala, honduras, méxico, nicaragua, panamá y el programa de las naciones unidas para la fiscalización internacional de drogas (pnufid)... la reforma política capitalina no debe de agotarse sólo en la normatividad, sino generar nuevas formas de relación social, fortalecer la funcionalidad de las instituciones públicas y la representatividad democrática con un mecanismo de participación ciudadana, consideró el diputado roberto campa cifrián, presidente del priísmo capitalino ante la comunidad universitaria al intervenir, ayer, en la conferencia "reforma política del df", que promovió la facultad de derecho de la unam y donde tuvieron parte activa el director de la escuela máximo carbajal, así como el doctor pedro zorrilla martínez, los catedráticos investigadores jaime cárdenas y francisco javier venegas; igualmente hizo acto de presencia el emérito maestro ignacio burgoa. es de destacarse que la visita del dirigente priísta en la universidad fue interpretada como un signo positivo de pluralidad académica, dado que desde hace algún tiempo no llegaba hasta estos lugares un líder del revolucionario institucional, además de que la exposición de campa fue calificada por alumnos y maestros de respetuosa y realista... con una inversión de casi 90 millones de pesos está prácticamente concluida la primera etapa del distribuidor vial hidalgo-san rafael y este fin de semana será inaugurada por el gobernador del estado de méxico, césar camacho quiroz. el presidente municipal de tlalnepantla, arturo ugalde meneses, comprobó ayer el avance de esta gigantesca obra que beneficiará a miles de automovilistas que transitan por la zona céntrica del municipio. acompañado de funcionarios y vecinos del lugar, el ejecutivo municipal supervisó los últimos detalles del encarpetado asfáltico y el colado de la loza del primer puente, que tiene una longitud de más de 700 metros y que una vez abierto a la circulación pondrá fin a los constantes embotellamientos por el paso del tren.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/fin01.html


excelsior: financiera


martes 21 de mayo de 1996

se desplomó 23% el crédito en el primer trimestre: banacci

pérdidas por provisiones extraordinarias

* los grupos financieros reportaron mermas por 1,080 millones de pesos
* fusiones y los nuevos competidores extranjeros modificarán su evolución
* la cartera vencida neta se mantiene en el rango del 14%, aseguró

jaime contreras salcedo

mientras la cartera crediticia total del sistema bancario comercial se desplomó 23% en el primer trimestre, su cartera vencida neta llegó a 14.8 por ciento, contra 12.26% de diciembre. los grupos financieros, asimismo, resintieron una pérdida por 1,080 millones de pesos en los primeros tres meses del año básicamente por la creación de provisiones extraordinarias, las cuales incidieron en los resultados.
el grupo financiero banamex-accival dio a conocer ayer lo anterior y observó que con el ingreso de nuevos competidores tanto nacionales como foráneos y con la fusión entre instituciones, la estructura de la banca se ha visto modificada de manera significativa. "seguramente en el futuro cercano se seguirán observando cambios importantes en la estructura de la banca".
los analistas de banacci predijeron, en consecuencia, mayores uniones entre organismos crediticios "en la búsqueda de mayores sinergias" con una mayor participación de extranjeros que comprarán más instituciones locales y claro, "una mayor presencia de algunos de reciente operación".
en su análisis, los expertos de banamex-accival subrayaron que durante los primeros noventa días del año, el desempeño de los 13 grupos financieros estuvo determinado por baja en las tasas; la tendencia de los mercados cambiario y de capitales; continúa la creación de provisiones; esfuerzos constantes de capitalización en múltiples formas; ventas adicionales de cartera; y sobre todo, un creciente número de reestructuraciones.
en este periodo, así, ocho de los grupos analizados reportaron utilidades, favorecidos sobre todo por las señales de recuperación y la tendencia mostrada por los mercados; y en cuanto a los restantes cinco, sus pérdidas se debieron a la creación de provisiones, las cuales incidieron en los resultados de sus bancos. en su conjunto, estos grupos reportaron una baja de 1,080 millones de pesos, precisó banacci.
y por lo que hace a los bancos en sí, el trabajo de esta institución, indicó que hubo algunos que reportaron utilidades "superiores o similares a las de trimestres anteriores" y otros que observaron circunstancias especiales creando esas provisiones excepcionales, pérdidas en operaciones particulares o de alguna de sus subsidiarias.
en todo caso, el margen financiero de las dnstituciones bancarias se vio favorecido en el primer cuarto del año por los rendimientos generados por los valores gubernamentales relacionados con las ventas de cartera y "por el mejoramiento de las mezclas de captación".
con referenciaa a los ingresos no financieros, banacci hizo notar que en muchos casos la disminución de comisiones por crédito se vio más que compensada por factores como el alza del mercado bursátil que favoreció los ingresos por compraventa de valores, el incremento en comisiones por servicios relacionados con el caso de los bancos que incrementaron su captación para reducir sus costos de fondeo "y por el mayor énfasis en la realización de recuperaciones".
eso sí, la menor demanda de crédito así como el establecimiento de políticas sobre el particular más estrictas, han acarreado la contracción en el crecimiento de las carteras de la mayor parte de los bancos; sin embargo, a marzo pasado, la cartera de crédito total fue menor en 23% en términos reales con respecto de igual mes del año pasado, apuntó banamex-accival.
y añadió que pese a lo anterior, los bancos que prosiguen prestando lo hacen particularmente a empresas "que no se han visto tan afectadas por la situación económica" y, sobre todo, a las orientadas hacia el comercio exterior. en el lapso anotado, por cierto, prosiguieron sus esfuerzos estos organismos para reperfilar préstamos mediante programas de udis como esquemas propios.
en cuanto al comportamiento de la cartera vencida, esta repuntó para situarse en 14.8%, situación que se vio influenciada por la situación económica prevaleciente "y el resultante deterioro del ingreso de empresas e individuos".
a pesar de ello, algunos bancos pudieron sortear esta situación en el periodo anotado, incluso experimentando una desaceleración en el ritmo de crecimiento de su cartera vencida como resultado de su calidad de activos y "de sus constantes esfuerzos por reestructurar débitos problemáticos".
adicionalmente, la mayor creacion de provisiones, precisó banacci, ha causadoen muchos de los bancos una disminución en la razón de exposición al riesgo del sistema bancario al pasar de 69.5%, en el primer trimestre del año pasado, a 32.9% en igual periodo de 1996.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/fin02.html


excelsior: financiera


martes 21 de mayo de 1996

la industria gira en torno a exportaciones; crecieron 41.8%

decrecieron ventas y producción de autos para el mercado interno: amia

raquíticas ventas de nissan y volkswagen  demuestran lo grave de la recesión; general motors con cavalier liderea el mercado

julio brito a.

no obstante una aparente mejoría en las ventas de automóviles al mercado interno, la realidad es que la producción sigue estancada con un pobre aumento de 3.6 por ciento; mientras que la exportación continúa como la base del sector al crecer 41.8 por ciento o 325,013 unidades en los primeros cuatro meses del año, señala la asociación mexicana de la industria automotriz.
los resultados del primer cuatrimestre de 1996 son mejores que los de 1995; pero no es un hecho que haga volar campanas. por ejemplo, la venta de autos al menudeo permanece negativa en 12.9 por ciento y sólo las de mayoreo tiene un aumento sustancial, pero son compras de flotillas.
respecto de las marcas, chrysler es el mayor exportador del país con 106,334 unidades y en segundo ford con 69,738 vehículos. en el mercado interno las ventas favorecieron a general motors con cavalier como su "caballito" de batalla. nissan y volkswagen, que tradicionalmente ocupaban las ventas al mayoreo tienen registros muy inferiores, de 15,786 y 13,408 unidades repectivamente. es aquí donde más se refleja la escasez y caro del dinero, pues es un segmento que dependen sus ventas de accesibles financiamientos.
ambas marcas intentan revertir el gris panorama con la exportación. volkswagen colocó 51,175 unidades y nissan 28,155, la mayor parte al mercado sudamericano.
la amia reporta que la producción de unidades durante el periodo enero-abril de 1996 (incluyendo la destinada al mercado de exportación) asciende a 400,921, las cuales comparadas con las 307,963 unidades registradas en el mismo periodo de 1995, muestra una diferencia de 92,958 unidades, es decir, un crecimiento de 30.2 por ciento. es necesario comentar que aunque la producción para exportación es mayor que la destinada al mercado interno, esta última ganó terreno comparativo contra los resultados de 1995.
para el mercado interno, la producción de unidades en abril asciende a 75,908, que frente a las 78,705 en el mismo periodo de 1995, representa un decremento de 3.6 por ciento o 2,797 unidades menos. en aumentos la diferencia es aún negativa 14.4 por ciento o 7,782 unidades, al registrarse una producción de 219,609 unidades que significa un incremento de 13.5 por ciento contra las 193,416 unidades fabricadas para exportación en 1995; en el segmento de camiones 1996 tiene un acumulado de 105,404, un crecimiento de 194.1 por ciento y 69,562 unidades producidas de más en 1996, en contraste a las 35,482 en el mismo periodo de 1995.
respecto de las ventas al mayoreo al primer cuatrimestre de 1996 (incluyendo unidades imoportadas y de exportación), asciende a 415,495, cifra superior en 39.5 por ciento a la observada en 1995 de 297,839, esa diferencia presenta ventas por 117,656 unidades más en favor de 1996.
la venta al mayoreo para el mercado interno acumulada a abril asciende a 94,181 vehículos, 39.3 por ciento mayor a 1995 cuando se vendieron 67,600 unidades y una diferencia entre ambos años de 26,581 unidades. en el segmento de aumentos, el crecimiento es de 30.9 por ciento, al observarse un total de 54,139 unidades, que comparadas con las 41,352 de 1995 resulta una diferencia de 12,787 vehículos. en el segmento de camiones el crecimiento es de 52.6 por ciento al colocarse al mercado interno 40,042 unidades hasta abril de 1996, mientras que para el mismo periodo de 1995 totalizaron 26,248 unidades, con una diferencia de 13.794.
en cuanto a ventas de exportación el numero asciende a 321,314 unidades, que al compararlas con las 230,239 en igual periodo representa un incremento de 39.6 por cioento es decir, 91,075 unidades más que en 1995. el segmento de autos manifiesta un aumento de 11.6 por ciento al exportarse 215,267 unidades, esto representa 22,317 unidades más que en 1995. en el segemnto de camiones se presenta un crecimiento de 184.4 por ciento al exportarse 106,047 vehículos, con respecto al primer cuatrimestre de 1995, cuando se enviaron 37,289 unidades, el acumulado de 1996 es mayor en 68,759 unidades respecto de lo observado en similar periodo de 1995.
para las ventas al público acumuladas de enero a abril asciende a 87,647 unidades, es de 12.9 menor al acumulado en similar preriordo de 1995 cuando se colocaron 100,669 vehículos, este decremento significa 13,022 unidades menos para 1996, a pesar de registrarse decrementos en estas ventas, el resultado hasta abril se observa una mejoría de 24.1 por ciento con respecto del año pasado.
por segmentos, en aumentos la diferencia entre 1996 y 1995 aún es negativa en 17.4 por ciento al colocarse 53,816 unidades en 1996, contra las 65,317 que se reportaron en 1995, en este segmento la diferencia se redujo de 27.6 por ciento al mes de abril de 1996 contra las 35,532 de 1995, mientras que en marzo de este año el decremento fue de 17.4 por ciento.
no obstante la relativa mejoría en la venta al menudeo registrada entre los acumulados observados de marzo y abril de 1995, la situación del mercado es poco alentadora, se siente la precaución del inversionista en este tipo de bienes.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/fin03.html


excelsior: financiera


martes 21 de mayo de 1996

¿vivimos una realidad virtual?

ya viene el repunte  

agustin rodriguez trejo

¿está en marcha la reactivación económica o los anuncios oficiales de mejoras son una simple y demagógica realidad virtual? la información que está generando el comportamiento productivo del país lanza señales que bien pueden tomarse como fundamentos para un optimismo desbordante. claro, esa reacción puede ser provocada por la necesidad social y la urgencia política del gobierno de presentar un futuro prometedcu. por lo tanto, cualquier indicio de mejora es tomado como el presagio o el umbral de un renacimiento económico.
pero así como existe esta interpretación política, hay otra: su contraparte. un sector de analistas críticos, que no son pocos, advierten que las señales no son indicios de que lo peor de la crisis ya pasó; tampoco consideran que los "avances económicos" son señales de que algo benigno se aproxima para los mexicanos. ¿cómo se van a tomar las cosas en esa dirección -dicen- si los alarmantes niveles de desempleo y la pobreza persisten?; ¿a caso no se mantienen en agonía -interrogan- muchas de las micro, pequeña y mediana empresas?
de un modo o de otro, el lector es bombardeado de una forma intensiva por esas interpretaciones. por lo pronto y más temprano de lo que suponen, el futuro puede dar un duro golpe a los pesimistas. en estos momentos, incluso, el comportamiento económico ya empezó a desmantelar el negro porvenir que habían pintado.
el grupo financiero inverlat presenta un breve recur to de lo que está sucediendo en la economía:
- "el pib registró una reducción de 1.0% anual durante el primer trimestre del año, lo cual resultó mejor a la expectativa que tenía el mercado (-2.6%). la mejoría se debió, especialmente, al crecimiento mostrado por el sector industrial (2.4 por ciento).
- "la balanza comercial presentó un superávit por 731 millones de dólares, que también resultó mejor a lo esperado. destacó el repunte en el crecimiento de las exportaciones manufactureras, maquiladorasa] en las importaciones totales.
- "las finanzas públicas arrojaron un superávit económico por 1.501 millones de pesos que si se anualiza, corresponde 0.3% del pib estimado para 1996. el gobierno federal presentó un déficit económico por 3,056.9 millones de pesos como consecuencia de una caída de 4.7% real en sus ingresos y un crecimiento de 2.5% real en su gasto neto total".
el comportamiento económico del país aún muestra señales alarmante. la crítica resalta sobre todo: desempleo, pérdida del poder de compra de los salarios y pobreza de millones de mexicanos. esto es verdad, pero la gravedad ya empezó a ceder. lo mejor -y esto dará al gobierno cierta dosis de popularidad- es que la planta productiva nacional está recuperando su capacidad para recuperar y generar puestos de trabajo.
en este frente, la oposición comete un olvido trascendental: méxico, bajo nuevos parámetros de desarrollo, está logrando una capacidad generadora de empleo. incluso, zedillo ha logrado implantar -casi en forma silenciosa- un modelo económico no sólo compatible sino prácticamente hecho a la medida de la globalización y libertad de mercados.
el crecimiento productivo del país depende del mercado externo. este hecho, aunque resulte paradójico, obliga a zedillo a buscar y construir una democracia creíble, respetada, transparente y con capacidad de eliminar sospechas. esta es una de las razones de los sucesos contradictorios de la entidad de puebla. el pan supo aprovechar su retiro de las negociaciones sobre la reforma del estado para obtener un "triunfo administrativo" mediante el chantaje político. el prd no lo hizo con el conflicto petrolero de tabasco.
tenemos otra paradoja, y es que la salida de la crisis obliga a zedillo a modernizar al sistema político, a asegurar la credibilidad de los procesos electorales; pero si los problemas económicos no desaparecen, el gobierno estará forzado a endurecer su política e implantar estrategias populistas, muchas de las que hoy apoyan los críticos y la oposición.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/fin04.html


excelsior: financiera


martes 21 de mayo de 1996

decimocuarto nivel récord de la bmv

german contreras vasquez

por décima cuarta ocasión en el año, la bolsa mexicana de valores logró un nuevo récord en sus operaciones, estimulada por el alza del indice dow jones, que alentó la compra de valores mexicanos cotizados en el mercado de nueva york. la bmv, que también se vio impactada favorablemente por los pronósticos presidenciales de que la recuperación económica se reflejará en el crecimiento de 5% del pib, en el segundo trimestre de 1996, ubicó ayer su principal indicador en 3,316.21 unidades, después de avanzar 56.84 puntos equivalentes a una variación negativa 1.74 por ciento.
al respecto, la casa de bolsa acciones y valores comentó la posibilidad de que este medidor bursátil busque ahora su resistencia en las 3,330 unidades, dependerá del comportamiento de telmex y grupo carso, en los próximos días.
accival agregó que la tendencia de alza en el mercado accionario mexicano "permanece vigente", pues así lo muestran los resultados semanales del comportamiento de la bolsa de valores de nuestro país.
no obstante, aclaró que los indicadores técnicos de corto plazo, presentan movimientos alternos, sin definir todavía una clara tendencia para los próximos días.
en la sesión de este lunes, un total de 113 emisoras participantes efectuaron 3,830 operaciones mediante un volumen global de 88 millones de títulos bursátiles intercambiados, y cuyo valor económico de 1,281.4 millones de pesos fue significativo, dado el ánimo y la certidumbre mostradas por los inversionistas durante toda la jornada, producto de "algunas nuevas señales positivas" en materia económica.
en el piso de remates, 67 empresas experimentaron ganancia en sus transacciones, otras 24 registraron una contracción en sus movimientos y las restantes 22 mantuvieron los mismos precios alcanridos el viernes anterior.
los papeles con mayor alza fueron los de dina nominativa, con un avance de 17.60%; cifra a, con una variación positiva de 6.31 por ciento, y cemex cpo, con una utilidad de 5.92 por ciento.
en contraste, los valores con baja más pronunciada fueron los de cbi a, con una caída de 9.68 por ciento; aty nominativa, con un decremento en sus cotizaciones del 3.07%, y gserfin acp, con un comportamiento negativo de 2.75 por ciento.
el reporte final de la bmv especificó que de acuerdo con los índices sectoriales, el área de comunicaciones y transportes resultó ser la única afectada, al descender de manera marginal en 0.08 por ciento.
las otras seis ramas productivas observaron ganancia. la más favorecida fue la industria de la construcción, con un avance de 4.05%, siguiéndole comercio con un alza de 3.09% y servicios, con una evolución positiva de 2.80 por ciento.
los que menos aumentaron sus precios fueron la industria de la transformación, con un incremento de 1.79 por ciento; varios, con un favorable 0.97%, y la industria extractiva, con un crecimiento de 0.84 por ciento.
para hoy, los analistas estiman que el mercado bursátil nacional podría mantener su trayectoria ascendente, ante posibles nuevos descensos en las tasas de interés primarias, durante la subasta de cetes que realizará el banco de méxico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/fin05.html


excelsior: financiera


martes 21 de mayo de 1996

masificará ibm el servicio de enlace a internet

manuel mandujano

con base en su red mundial, ibm masificará el servicio de conexión a internet. sesenta socios de negocios serán su canal para llegar al mercado de empresas medianas y pequeñas, y clientes individuales. ellos podrán comercializar los enlaces a esa infraestructura de telecomunicaciones e informática, evitando así la inversión costosa que significa establecerla.
ante los medios informativos, josé antonio garcía miranda, responsable del área de servicios de ibm, anunció ayer el "programa corporativo de servicios de conexión a internet", como una de las concreciones del "cómputo centrado en la red", y que hoy se lanzará públicamente.
aunque inicialmente empezará en las ciudades de méxico, guadalajara, monterrey, tijuana, puebla y querétaro, el programa podrá extenderse a otras poblaciones en las que haya un distribuidor de valor agregado que desee ofrecer el servicio y la atención que implica, suponiendo que existe la infraestructura básica pública de telecomunicaciones.
garcía miranda destacó que la meta es llegar a "la suscripción de aplicaciones", es decir a utilizar programas que estén disponibles en un equipo "servidor", sin que haya necesidad de comprarlos. una empresa tendría así el manejo de nómina, de inventarios o todas las transacciones lancarias.
el paquete de la conexión incluye el más común de los visualizadores de información o browsers, netscape; el correo electrónico más difundido en la red de redes, eudora; el protocolo propio de internet, tcp\ip, y el "marcador" a la red global ibm, con "dominios" propios. cada cuenta contratada "a precios competitivos" podrá soportar simultáneamente a seis usuarios.
esa red está formada actualmente por 25,000 redes en 850 ciudades de 159 países. el número de usuarios que acceden a ella era de más de dos millones en enero pasado.
en méxico, se tiene el apoyo del "backbone" de ibm, que está formado por tres enlaces redundantes (para que no se "caiga" la red) tipo e1 a internet, con tres "salidas" al backbone de internet en estados unidos, en donde se conecta a advantis, el "carrier" propiedad de ibm que tiene a su vez interconexiones a otros carriers.
el programa tiene tres componentes; la conexión, que la darán los 60 socios; la educación técnica y de negocios, que se dará en los 36 campus del tecnológico de monterrey; y el centro de competencia internacional, que entregará o habilitará las aplicaciones para internet.
de este último componente deriva "el futuro de las suscripciones"; es decir, el de las aplicaciones para los mercados verticales. se trata de grandes centros de cómputo donde esté la nómina, el "home banking" disponible para toda empresa, que no tendrá ya que comprar cada programa. de ahí mismo derivará el servicio de "outsourcing", explicó mauricio cantú latapí.
"la trascendencia del cómputo centrado en la red no puede darse sin la participación de los socios de negocios", reconoció oscar rodríguez, responsable de la organización de canales, quien agregó que este es "el primer esfuezo en américa latina para aplicar ese concepto y comercializarlo en conjunto con los socios de negocios".
la parte elemental es el acceso. el valor agregado que cada asociado aportará es su experiencia y dominio de la tecnología, la consultoría, la puesta a punto del enlace y otros servicios, como las redes de valor agregado o edi (intercambio electrónico de datos); y el outsourcing.
"internet es para la productividad de la empresa, no para el juego y el entretenimiento. nuestra característica es la seguridad y la confiabilidad para manejar la información. este programa llegó para quedarse y llegó para millones de usuarios", recalcó garcía miranda
en la reunión con los medios estuvieron algunos de los 60 socios de negocios; entre ellos, aarón porraz, director general de tecnocibernética; y josé medina mora, presidente del grupo gdl. este es distribuidor senior con valor agregado de ibm desde enero, y una empresa especial agrupa, se encarga de las minis, redes y soluciones de ibm.

verifone: viene tyabji

con ventas por 11 millones de dólares cerró el año verifone de méxico, la empresa de automatización de transacciones que desde mayo de 1995 inició sus operaciones formales como subsidiaria en nuestro país, y después de lo cual ha decidido invertir recursos en la instalación de nuevas oficinas y contratación de personal.
este 22 de mayo estará en nuestro país hatim a. tyabji, presidente y director del consejo de verifone, para ofrecer a los usuarios mexicanos una visión del desarrollo que han observado los medios electrónicos actuales de pago y sus proyecciones hacia el futuro, entre las que destacan las transacciones automatizadas de alta seguridad via internet.
en méxico, verifone empezó a incursionar en áreas distintas a la de las terminales punto de venta, como las de software y del mundo virtual de internet, para las que ofrece tecnología de punta. entre sus clientes mexicanos más importantes estan los principales bancos y las operadoras de tarjetas de crédito visa y master card.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/fin06.html


excelsior: financiera


martes 21 de mayo de 1996

declinaron 25.7% las ventas del pequeño comercio en el distrito federal: canaco

german contreras vasquez

una caída promedio de 25.7% en sus ventas, registraron en el primer trimestre del año pequeños y medianos establecimientos de 26 diferentes giros mercantiles del distrito federal, en comparación con el mismo periodo del año anterior; en tanto, sólo 17% de estos negocios reportaron ventas estables. los rubros comerciales con menores compradores fueron los de artesanías, muebles para baño, muebles y línea blanca, ferreterías, material y equipo eléctrico, ópticas, pinturas, discos y papelerías, dio a conocer ayer la canaco.
en este contexto, la cámara nacional de comercio de la ciudad de méxico, informó también que su presidente, josé santos suscribirá hoy con el director del banco nacional de comercio interior, saúl trejo, un convenio mediante el cual se busca incrementar hasta 200 mil pesos el límite de apoyo crediticio a los comercios de menor tamaño, como parte de los nuevos programas de financiamiento para su modernización y desarrollo.
luego de recordar que en 1995 la actividad comercial en esta metrópoli enfrentó un entorno económico recesivo, que generó desplome de ventas, cierre de negocios e "incertidumbre y preocupación", la canaco señaló que en los primeros tres meses de 1996 continuaron resintiendo la contracción registrada en la demanda interna, según los resultados de una encuesta realizada entre 3 mil 191 comerciantes establecidos, de 14 de las 16 delegaciones políticas del distrito federal.
precisó que el 77.7 por ciento de los mercaderes consultados declararon que sus ventas habían disminuido en 34.3 por ciento, en promedio, en tanto que únicamente el 5.3 por ciento aseguró que habían aumentado en un promedio de 18.6 por ciento.
destacó que a pesar de la negativa evolución del pequeño y mediano comercio capitalino, estos resultados "reflejan una ligera mejoría" en relación a los obtenidos en el primer trimestre del año pasado, cuando prácticamente la totalidad de los comerciantes -95.5 por ciento- manifestaron una situación desfavorable en sus venta, del orden de más del 50 por ciento.
asimismo, señaló, se percibe una "cierta recuperación" en el número de establecimientos que registraron condiciones positivas en sus ventas, al pasar de 1 por ciento en el primer trimestre de 1995, a más de 5 por ciento durante el mismo lapso del año en curso.
la canaco apuntó que las causas principales de la disminución de compradores, fueron el bajo poder adquisitivo, el desempleo, cambios en los hábitos de consumo y elevación de costos. en algunas zonas de la ciudad, algunos comerciantes señalaron que a estos factores se agregó el de la proliferación del ambulantaje, fundamentalmente en las delegaciones cuauhtémoc, miguel hidalgo y venustiano carranza.
según los resultados del mismo sondeo, en el desplome de ventas también incidieron aspectos de orden político, como la realización de constantes marchas y plantones en diferentes áreas de la delegación cuauhtémoc. también influyeron la inseguridad pública y la competencia misma entre cada establecimiento comercial.
en materia laboral, solamente 1.3% de los encuestados expresó haber aumentado el número de sus empleados, mientras que 87.3% señaló no haber modificado su planta de trabajadores y 11.4% informó de disminuciones en la cantidad de personas que laboran en sus negocios.
por otro lado, 51.8% de los comerciantes dijeron haber solicitado crédito a sus proveedores, al renegociar plazos de pago de 10,20,30 y hasta 60 días, según el giro mercantil de que se trate. aparejado a ésto, el financiamiento al comercio ha sido "escaso, selectivo y caro"
la canaco informó que las propuestas de los comerciantes para mejorar su situación, fueron principalmente las de reactivar la economía a través de la generación de empleos; mejorar el poder de compra de la población, y controlar el incremento de los precios.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/fin07.html


excelsior: financiera


martes 21 de mayo de 1996

nuestras barbas a remojar

relaciones peligrosas

emilio españa krauss

al terminar la segunda guerra mundial, siguió la guerra fría que al caer el muro de berlín tocó a su fin, haciéndose visible la razón real de todas las guerras comerciales, que casi inevitablemente culminan en conflictos bélicos, hoy de nuevo estamos inmersos en una gran guerra económica mundial en la que todos los países del mundo somos actores queramos o no.
en el empeño de reconstruir europa de los destrozos de la segunda guerra mundial, sobre la idea de utilizar la cooperación en cuestiones prácticas, como paso para mayores avances, se partió de la propuesta de robert shuman para la unificación de los recursos carboníferos y siderúrgicos de francia y la república federal alemana y los países que quisieran adherirse, se concretó en 1951, al instituirse la comunidad europea del carbón y el acero (ceca), entre dichos países a los que se unió italia y los de benelux se convirtió en realidad en 1953.
años más tarde, al buscar ampliar ese mercado común del carbón y del acero al conjunto de la economía y a la investigación nuclear, se encargó el ministro belga paul henry spaak, la dirección de un grupo de expertos que elaborasen los estudios previos para tal ampliación; un año después se aprobó el informe spaak y el 25 de marzo de 1957 se firmaron en roma los tratados que instituyen la comunidad económica europea (cee), y la comunidad europea de la energía atómica (ceea o euroatom), que firmaron francia, r. f. alemania, italia, bélgica, holanda y luxemburgo.
ya para 1968, esos seis países habían logrado una unificación aduanera y la libre circulación de los trabajadores, en 1973 se incorporaron a la cee, el reino unido, irlanda y dinamarca, en 1981 se adhiere grecia y en 1986, hacen lo propio españa y portugal.
mientras esto sucedía, eu, con una extraordinaria habilidad derrotaron al bloque comunista, haciendo subir al cielo internacionalmente tanto los precios del petróleo y el oro para después llevarlos al sótano, fuentes básicas tradicionales de abasto de divisas de los rusos, que en lugar de usarlas para alimentar a su población usaron la mayor parte en seguir una carrera armamentista de lo que se dio en llamar la guerra de las galaxias, la que los llevó al colapso económico que culminó con la caída del muro de berlín.
como consecuencia de la recuperación de europa y japón el comercio mundial se fue restableciendo haciéndose presente la guerra económica en que nos encontramos metidos que día a día ha ido tomando mayores bríos, agravando con la integración de bloques económicos cuya presencia en américa se tradujo en el tlc.
los principales actores, estados unidos, europa, asia (básicamente japón y china) y los países árabes, el líder indiscutible, eu, hace sentir su inmenso poder cada vez con mayor fuerza, en las últimas semanas, primero con la pretensión de que la ley helms-burton tenga aplicación extraterritorial que amenaza con sanciones económicas a todos aquellos países y empresas que negocien con cuba y la franca declaración de guerra comercial de eu en contra de china, debe poner sobre aviso a todos aquellos países que como el nuestro le generan déficit.
a eu por muchos años no parece haberle importado que su balanza comercial año con año resultara con déficit creciente, seguramente porque han venido siendo compensados por otros renglones de su balanza de pagos tales como los ingresos del turismo, la venta de servicios, los servicios de los créditos que han concedido a todo el mundo amén de los inmensos volúmenes de recursos que del exterior arriban a ser guardados en su sistema bancario.
es interesante observar cómo ha evolucionado los déficit totales de la balanza comercial de eu en los últimos cuatro años y cómo lo han hecho los déficit que le generan los siete más importantes referidos a 1995.

ojo cuadro

desde hace bastante tiempo los problemas económicos de eu con japón han ido en aumento precisamente porque es el país con el que mayor déficit comercial les genera. china en segundo lugar, el tercer lugar es canadá. méxico que les generaba superávit en 1992 ya para 1995 se revirtió la balanza comercial en 15,394 millones de dólares de déficit, y eso es básicamente el origen de todas las trabas que se están generando en las aduanas estadunidenses para el ingreso de productos mexicanos que no son producidos por las empresas con las que cuentan en nuestro país.
si suman las remesas de divisas de los braceros que se dicen montan a 6,000 millones de dólares anuales además que se ha reducido notablemente la afluencia de mexicanos a eu y con ello las compras que hacían allá, actualmente méxico tiene el cuarto lugar de producirles déficit comercial, se tendrá una explicación de su malestar contra méxico y los mepocanos.
canadá como méxico les interesa a eu porque somos la fuente más cercana de provisión de petróleo, en 1995 les vendimos 14.03 y 12.78%, respectivamente, del total de lo que importa de petróleo de todo el mundo y ocupamos el 3o. y 5o. lugares de importancia, de méxico, especialmente es el país de donde más barato les cuesta transportarlo, en 1993, 0.498 de dólar, en 1994, 0.448 de dólar y en 1995, 0.525 de dólar por barril, sorpresivamente aumentó 17.18% de 94 a 95, costo que desde luego disminuye el ingreso a méxico. de canadá les costó, respectivamente, us$ 1.04, us$ 0.99 y us$ 1.04 en 93, 94 y 95, llevar cada barril de petróleo a su territorio.
también eu le compra petróleo a china continental, en 1995 ocupó el 12o. lugar de importancia y en 1995 le pagaron en promedio a us$ 18.08 cif por barril, mientras que a méxico se lo pagaron en promedio a us$ 16.195 valor cif.
no parece molestarles mucho el déficit comercial que les genera canadá y la razón es que básicamente es generado por lo que importan de la industria automotriz que son inversiones estadunidenses.
nótese que en el primer bimestre de este año, salvo con japón, el déficit con los demás países que cito ha crecido comparativamente con enero-febrero de 1995.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/fin08.html


excelsior: financiera


martes 21 de mayo de 1996

bill clinton renovará estatus a china

duran críticas al presidente por su política exterior zigzagueante

jose manuel nava, corresponsal.

washington, 20 de mayo.- a pesar de amagos mutuos que amenazan desencadenar una destructiva guerra comercial y de la cerrada oposición de influyentes líderes del congreso, el presidente bill clinton anunció hoy que renovará el estatus de nación más favorecida a china. el anuncio, hecho durante una reunión aquí de la conferencia de cooperación asia-pacífico, fue recibido con desmayo en algunos medios del congreso, que acusan a clinton de zigzaguear constantemente en asuntos considerados de importancia fundamental para el país.
"esto confirma que tenemos un presidente sin principios", acusó el líder del comité de relaciones exteriores del senado, el ultraconservador de carolina del norte, jesse helms.
clinton prometió en su campaña presidencial de 1992 suspender los beneficios de nmf a china mientras pekín no corrija lo que se dice aquí que son graves y consistentes violaciones a los derechos humanos y otras quejas de washington.
apenas la semana pasada, la representante comercial designada, marlene barshefsky, anunció que en 30 días estados unidos impondría impuestos compensatorios de hasta de ciento por ciento a importaciones chinas por un valor de 2,000 millones de dólares si el gobierno chino no dá pasos concretos en ese lapso para terminar con la piratería de productos estadunidenses como programas de computación, música y videocintas, entre otros.
pero hoy, el jefe de la casa blanca afirmó que la extensión del estatus de nmf "no constituye un referéndum sobre todas las políticas de china", sino que es "un voto por los intereses de estados unidos".
el congreso tendrá 60 días para aprobar la extensión de nmf para china y, a pesar de la cerrada oposición en algunos sectores radicales, se espera que la extensión sea aprobada.
el líder saliente del senado, bob dole, que recibirá la nominación presidencial del partido republicano en la convención de agosto próximo, criticó severamente la decisión de clinton y afirmó que la nueva posiciónque clinton en cuanto a nmf para china "ha generado considerable confusión y ubicado a estados unidos en una posición muy embarazosa".
dole ha apoyado en el pasado la extensión de los beneficios a china, a través de los cuales pekín envía miles de millones de dólares en exportaciones libres de impuestos, pero ha insistido en que es la poca seriedad de la posición de clinton -'un día dice `si' y otro día dice `no"'-, lo que ha puesto en peligro la credibilidad de eu en el exterior.
"el presidente de estados unidos debe de articular una política coherente hacia china y sobre cómo la extensión de los beneficios de nmf embonan en el todo de esa política", expresó el aún senador por kansas que renunció la semana pasada tanto a su escaño senatorial como al liderazgo de la mayoría en un asalto por todo o por nada en busca de la casa blanca.
en una declaración escrita emitida por su oficina, dole afirma que clinton "debe de iniciar discusiones muy serias con miembros de su propio partido (el demócrata) que están más procupados por la opinión de grandes líderes sindicales que se oponen a los beneficios de nmf que con la preservación de los empleos que dependen de las exportaciones de estados unidos a china". dole insistió en que el cambio de posición de clinton ha dañado seriamente la credibilidad de estados unidos no solo ante pekín, sino a nivel mundial. con todo, la extensión de los beneficios a china no fue una sorpresa total, como lo fue el año pasado, cuando clinton decidió desligar en el caso de china las prerrogativas de nmf a consideraciones de derechos humanos, generando con ello una tormenta de críticas y oposición que, sin embargo, el congreso no pudo traducir en una reversión de la decisión presidencial.
el asesor de seguridad nacional de clinton, anthony lake, argumentó que la extensión de nmf a china se justifica ya que durante el proceso de extensión del año pasado el cambio de posición de clinton simplemente reflejó la evolución de las respuestas de pekín a las presiones estadunidenses. "hace un año llegamos a la conclusión de que el condicionamiento de nmf a otros asuntos, sean éstos derechos humanos o control de armamentos, nos había rebasado en cierta medida", declaró lake.
al hacer su anuncio en la conferencia asia-pacífico, clinton señaló que "al revocar nmf y, en efecto, cortar nuestros lazos económicos con china, nos regresaría a un periodo de aislamiento mutuo y recriminación que sería dañino para los intereses de estados unidos".
agregó que en lugar de fortalecer el respeto de china por los derechos humanos, el revocamiento de los beneficios comerciales reduciría el contacto de estados unidos con el pueblo chino y con ello, su habilidad para monitorear posibles abusos.
"en lugar de limitar el avance de armas de destrucción masiva, limitaría los prospectos para cooperación futura en esta área... en lugar de llevar estabilidad a esa región, incrementaría la inestabilidad, como lo han dicho repetidamente los líderes de hong kong, taiwán y otras naciones de la región. en lugar de impulsar nuestros intereses económicos, cedería uno de nuestros mercados de más rápido crecimiento a nuestros competidores", declaró el jefe del ejecutivo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/fin09.html


excelsior: financiera


martes 21 de mayo de 1996

desde el piso de remates

* ¿aún no toca fondo la crisis bancaria?
* profeco, más bancos para verificación
* taesa, promoción para viajes a crédito

maricarmen cortes

...como todas las intervenciones gerenciales, la del sureste y capital generó confusión entre clientes, más aún tratándose de dos nuevos bancos, preocupación entre los empleados ante el temor de perder su trabajo o peor aún de que los acusen de cómplices en irregularidades; coraje entre los accionistas ante el temor de correr la misma suerte que los socios de los unión y cremi que perdieron su inversión, y todo tipo de rumores sobre lo qué sucederá con eduardo creel, presidente del sureste, y jaime weiss, presidente de capital.
aunque la intervención de capital y del sureste había sido ya anticipada por todos los medios, no se esperaba una intervención gerencial, en la que el gobierno toma el control total de ambos grupos financieros desplazados a sus directivos, sino una intervención más suavecita como la de el grupo pronorte, de manuel díaz rivera, en la que el gobierno puso un "cuasi" interventor gustavo vergara, quien o la de arka, de alejandro morales, en la que el gobierno aportó los recursos que se requieren para su capitalización vía fobaproa, y farmeval.
la intervención de capital y del sureste generó también críticas hacia el manejo de la información por parte de la comisión nacional bancaria y de valores, que preside eduardo fernández, por que tanto weiss como creel se quejan de un doble lenguaje: por un lado les funcionarios de la cnbv se mostraban comprensivos ante su problemática, y por el otro lado, se reconocía extraoficialmente que la situación se había agravado y que se había agotado ya el tiempo límite para la capitalización.
se critica también a la cnbv de que no existe transparencia o claridad en torno de las razones por las cuales contra pronorte se actúa de una forma diferente a la de capital y del sureste cuando en teoría el problema de los tres grupos financieros es exactamente el mismo: falta de capital. porque hasta el momento no hay órdenes de aprehensión ni en contra de jaime weiss ni de eduardo creel, aunque sí se dice -extraoficialmente desde luego- que los problemas de capital sí ameritaban la intervención gerencial, por los problemas de créditos relacionados o autopréstamos a los socios de weiss.
a pesar de la inexplicable diferencia en el trato a estos tres grupos financieros, todo indica que finalmente también pronorte, pasarán a control del gobierno y que sus accionistas tendrán que resignarse a perder su inversión mientras que el gobierno se seguira "haciendo bolas" para tratar de vender, fusionar o liquidar a los otros ocho bancos que ya controla: cremi, unión, banpaís, oriente, interestatal, obrero, capital y del sureste.
desde luego tal y como sucedió con banpaís, la cnbv que ya aprendió la lección y no quiere enfrentar nuevas demandas legales como en cremi y unión, por lo que seguramente dará un tiempo para que los accionistas intenten recuperar el banco. en el caso de capital será más que difícil porque los mismos "accionistas verdaderos" de banpaís que se desagarraron las vestiduras tras la intervención y presionaron a la cnbv para tratar de recuperar al banco, son también en su mayoría socios de jaime weiss y desde luego no han ni siquiera pagado sus créditos.
...alfonso castro toledo, presidente de la asociación mexicana de instituciones de seguros, amis, reconoció ayer ante el presidente zedillo, en la inauguración de la vii convención nacional de aseguradoras, que el crecimiento del sector se ha visto limitado por las crisis económica y el bajo incremento en la demanda y que uno de los problemas más graves para los aseguradores es el mayor robo de automóviles.
en 1995 se incrementó 50% el número de automóviles asegurados robados, con un total de 32,686, y un promedio anual de recuperación de sólo 34%, por lo que demandó la mayor eficiencia de los cuerpos policiacos y brindó el apoyo del sector a las reformas al sistema penal. 
castro toledo se refirió tambíen a las reformas a la seguridad social, y en especial al papael de las aseguradoras en las rentas vitalicias del seguro de invalidad y vida y del seguro por retiro, cesantía en edad avanzada y vejez.
y para no quitar el dedo del renglón sobre una demanda histórica del sector: la deducibilidad de seguros, el presidente de la amis, afirmó que el seguro es un instrumento típico e idóneo para generar ahorro a largo plazo y que en la gran mayoría de las legislaciones occidentales, los ahorradores tienen a través del seguro la deducibilidad a la que no debe considerarse como un privilegio fiscal.
...roger yvan recio, coordinador general de administración de la procuraduría federal del consumidor, nos envió una carta en que la reconoce la problemática de los comerciantes para cumplir con el programa de verificación de básculas. efectivamente como se lo informamos aquí, el pago se acepta sólo en las sucursales de inverlat, lo que representa un grave problema para los comerciantes en todas las plazas donde no hay sucursales de inverlat. no obstante, y esto es una buena noticia para todos los comerciantes, la profeco ya firmó convenios con brancrecer, banorte y banca cremi, para que, según dice textualmente  en "unos días más" se incorporen al programa de verificación de básculas.
de acuerdo con recio zubieta, la profeco inició también ya pláticas con dos bancos más y se analizan otros bancos, para tener una mayor cobertura geográfica. ojalá lo de "unos días más" sea verdad, ya que los comerciantes aseguran que no se niegan a cumplir con la verificación de las básculas por parte de la profeco, pero se había caído en el absurdo de que resultaba más caro el caldo que las albóndigas, porque en ocasiones era más caro el giro bancario, que el pago de la verificación.
...tomás gonzález sada, presidente del consejo de administración y director general de grupo cydsa fue nombrado presidente del comité méxico-japón del comité empresarial mexicano para asuntos internacionales, cemai. 
...contra todo lo que se esperaba, taesa la línea area que preside alberto abed no sólo piensa mantener su programa de venta de boletos a crédito, sino que en julio, cuando se cumpla el primer año de vigencia de este programa, lanzará una promoción adicional: un boleto gratis a cualquier destino de la república, a todo el cliente que haya cumplido puntualmente con el pago de sus doce mensualidades.
el sistema credi taesa lanzado en plena crisis económica, consiste en la venta de boletos a crédito con sólo el pago de enganche de 30%, y sin ningún aval. basta un comprobante de ingresos, y de domicilio así como la presentación de una identificación oficial, la credencial de elector. de acuerdo con taesa, la experiencia a un año es positiva, ya que la cartera vencida es inferior a 4% y están convencidos de que con la nueva promoción habrá muchos clientes que compren un boleto adicional y desde luego que seguirán viajando por taesa, consolidada ya como la tercera línea área del país.
además, se iniciaron también promociones especiales para grupos de estudiantes ya sea para viajes de práctica profesional o de fin de cursos, también a crédito, en los que sí hay un aval que es la propia escuela.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/fin10.html


excelsior: financiera


martes 21 de mayo de 1996

dos imágenes de la economía argentina

ahorro externo, protagonista del programa

juan m. brcich *

la sociedad argentina tiene dos imágenes de la realidad económica. por un lado, observa la estabilidad y sus ventajas. se aferra decididamente a ella. tiene temor a perderla, lo cual no puede extrañar. como es justo, también valora y aplaude el trabajo de los arquitectos del programa de estabilización, el presidente, quien políticamente lo sostuvo y afirmó y el ministro de economía, quien lo diseñó y puso en práctica. el ahorro externo fue el gran protagonista técnico del programa. hay razones de sobra para la actitud de reconocimiento respecto de la estabilidad. basta fijarse que la inflación ha sido el error más grande en la larga cadena de errores de la historia económica de argentina. por otro lado, la sociedad observa la marcha de la economía y su futuro inmediato como algo que le preocupa. esto tiene sus raíces básicamente en la caída de la actividad económica y en la alta tasa de desocupación, la que ha trepado hasta 18% de la población activa. el asunto vale, por ahora más que como protesta, como una clara percepción de que el objetivo de estabilidad tiene que estar acompañado por una decidida política de crecimiento y de aumento de la ocupación de la mano de obra.
en relación con la última imagen, distinta a la estabilidad, debemos decir, como cuestión general, que en el fondo tiene un saldo que puede resultar positivo, aleccionador. a diario se nota que la gente va tomando conciencia clara del significado de austeridad y, además, que está poniendo a prueba su capacidad para cuidar lo ganado, así como el ingreso percibido y su forma de aplicación. decimos cuestión general porque se trata de la sociedad tomada como un todo y no por partes o grupos. los desocupados y los pobres no necesitan hacer esa prueba.
las actuales dificultades de argentina son consecuencias económicas del señor ministro de economía. la balanza de pagos se vitalizó de modo extraordinario. empero, fue un error que trabajara alimentada en forma tan desproporcionada con la vulnerabilidad que le daban los capitales de corto plazo, en gran parte especulativos y volátiles. mayor fue todavía ese error cuando en septiembre de 1994 se abandonó la garantía internacional que significa el acuerdo con el fondo monetario. tampoco fue sabio expandir desmedidamente durante cuatro años consecutivos el consumo privado y el consumo público. es decir creer que esto se haya basado en alguna teoría, aún no revelada, de que es el mayor consumo y no el mayor ahorro el que sirve a la promoción del desarrollo económico.
el sistema bancario trabajó en un esquema de laissez faire, propio de los tiempos anteriores a la última guerra. también lo hizo el banco central de prestamista de última instancia, restableció el régimen de garantía de los depósitos y consiguió recursos externos para un fondo fiduciario de auxilio de las instituciones, con el fin de evitar la quiebra del sistema bancario.
el saneamiento financiero, decidió a raíz de la pérdida de depósitos y de confianza, trajo la fusión o desaparición de 20% de las instituciones bancarias del país. el hecho explica que desde 1991 hasta fines de 1994, el banco central no cumplió con sus funciones de supervisión bancaria, lo que supone la adopción de la ineficaz y atrevida tesis de la autorregulación bancaria.
lo comentado es pasado, pero vale la pena repasarlo porque cuesta entender cómo es posible que la devaluación de méxico haya causado tanto daño al país. creemos que con una política distinta, con una adecuada integración del campo financiero con el campo de la economía real, el daño no hubise sido tan grande como se ha manifestado, o bien no hubiese existido. en otros países, el ajuste cambiario de méxico no causó impacto similar o no lo causó. son problemas propios los problemas financieros que se producen, por ejemplo, en venezuela, costa rica y ecuador.
en síntesis, al prolongado ciclo recesivo de 1995 se suma ahora que la economía argentina tendrá en 1996 un año difícil. está previsto afirmar las metas fiscales y los dispositivos contables que sirven al objetivo de estabilidad. en este aspecto, se espera que el programa anual pueda cumplirse sin derrapages.
en lo relativo a la actividad productiva la cuestión es distinta. es dudoso que puedan disminuir las preocupaciones. si no se adopta una decidida política de crecimiento, cualquiera sea el tipo de medidas, no habría un campo propicio ni para aliviar las dificultades del año ni para la esperada recuperación en 1997. además, es probable que la sobrevaluación de la moneda entraría a hacer sentir irremediablemente sus efectos que paralizan el producto y restan poder de empleo. las esperanzas y deseos de entradas de capitales del exterior y de alguna privatización importante, no alcanzan para cubrir lo que se necesita.
en las actuales circunstancias, aun a riesgo de ser confundidos con los indiferentes al bienestar social y al ahorro público, debemos decir que se impone un sacrificio del sector público en beneficio del sector privado, con la base de una disminución de la elevada carga tributaria, sin desconocer los problemas fiscales y las exigencias de los intereses de la deuda pública. por supuesto, debe haber una adecuada movilización de esos ahorros.
por más que se tenga la estabilidad en orden, de no alcanzarse un crecimiento satisfactorio del producto, se haría bien claro que la política económica estará en abierto conflicto con la realidad. nadie quiere que esto suceda, por cuanto nadie ganaría con los problemas actuales agravados. lo peor es que la gente está empezando a sospechar que el crecimiento resulta tema más de la práctica del lenguaje que de decisiones concretas.
* el autor fue director de servicios técnicos del centro de estudios monetarios latinoamericanos, profesor titular de la universidad nacional autónoma de méxico, profesor titular de la universidad nacional de costa rica y, por muchos años, experto del fondo monetario internacional en países de américa latina y de africa.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/fin11.html


excelsior: financiera


martes 21 de mayo de 1996

panorama desde el balcón

del verbo emprender

salo grabinsky
concluye

debido a que se me quedaron en el tintero electrónico (llámese procesador de palabras) algunos puntos del panorama económico y político de este año, continuaré dando esa visión, muy personal por cierto, y sujeta a su juicio e interpretación particular amigo lector.
latinoamérica.- no crean que estamos solos. aunque en distintos grados, latinoamérica en general, con algunas excepciones, también está llena de problemas. el espectro de una dictadura o golpe de estado sigue latente, como lo vimos en la reciente pelea entre el presidente de paraguay y su jefe del ejército. con los antecedentes de una dictadura fascista como la de stroessner el pueblo se unió y afortunadamente para todos, se volvió a una calma relativa. venezuela está en la mesa de operaciones con un programa de choque a la fmi que ya sabemos cómo duele: grandes devaluaciones, aumento espectacular de su principal riqueza que es el petróleo en las gasolineras y un régimen que tomó medidas simplistas al principio y tuvo que cambiar radicalmente al ver que el enfermo no se curaba sino estaba peor. lo grave es el sufrimiento del pueblo hermano y el riesgo latente de algún intento golpista.den colombia sigue la crisis política pero aunada por primera vez a un problema de recesión económica. no siempre van juntas pero cuando esto sucede es más doloroso. en centroamérica hay noticias buenas en guatemala donde empieza a vislumbrarse la paz con las guerrillas. en cuba sigue un estira y afloja económico y político con fidel dando órdenes y marchas para atrás, con una ley helms-burton totalmente anacrónica y sin reglas claras del juego para muchos.
por cierto en todo el hemisferio hay un esfuerzo político concertado para detener al famoso "neoliberalismo" y la privatización de empresas, sobre todo las de minería, petróleo, energía y últimamente telecomunicaciones. se argumenta, como en méxico, que es una pérdida de soberanía y que no va a dejar ningún beneficio a los pueblos. los del lado contrario, como en nuestro país, les responden que para modernizar a esas empresas hay que invertir muchos dólares y que si prefieren deudas que hipotequen la nación o inversionistas que corran riesgos, además de que, como toda mega-organización, las paraestatales de la región requieren de un proceso de limpieza, adelgazamiento y fumigación anticorrupción bastante profundo. total que en estas convulsiones estamos todos.
europa.- aunque daré un recuento más amplio próximamente, sólo sepan que la unión monetaria prevista en maastrich no avanza por falta de ganas de algunos miembros, el desempleo es masivo y hay un problema muy serio de inmigración y racismo en algunos países.
asia.- japón aún no sale de su crisisoschina quiere comer de dos tortas, una económica con apertura capitalista y otra política con dictadura del proletariado y un sólo partido. taiwán democratizándose pero con sustos y en general el área es de la de mayor desarrollo del mundo.
estados unidos.- no hay signos de una recesión, ni un crac de la bolsa ya que ésta misma se va auto-purgando bajando gradualmente después de la extraordinaria subida de los últimos meses. las elecciones las ganará clinton si la economía sigue así, a menos de que haya un fuerte problema. buchanan va a dar guerra pero es pequeño (gracias a dios) y perot no dice nada pero es peligroso. dole está muy rígido y anquilosado en washington.
el tema inmigrante va a recrudecerse más, con más controles, cercas y persecuciones automovilísticas y será usado indistintamente para campañas electoreras de muchos candidatos.
el narcotráfico y lavado de dinero también aunque no se entiende muy bien porqué se echan culpas y acusaciones mutuas y no se ve el problema global en ambos lados de la frontera. mucho ruido y pocos resultados. nos daremos bastantes agarrones con el tlc pero así debemos de estar preparados para lidiar con nuestro vecino.
méxico.- estira y afloja entre partidos y gobierno, con casos aislados de fricción (pan huejotzingo, prd guerrero). el prd va a tener una turbulenta elección interna entre radicales anti-todo y más moderados. el pri no se mueve mucho ahora pero puede dar el campanazo en su congreso próximo (creo en junio o julio). chiapas con chispas de violencia pero debe continuar el diálogo y la paz, de los asesinatos políticos recientes nada nuevo y dudo mucho que vaya a haber algo. medidas contra la inseguridad en el d.f. en plan piloto y leyes que han sido criticadas por unos como fascistas y por otros por no ser suficientemente duras. el resultado es que sigue siendo un serio problema.
amigos emprendedores, considero necesario que ustedes, a pesar de estar hasta el cuello con broncas financieras y otras delicias de nuestra crisis se den el tiempo para situarse como observadores y ver qué pasa a su alrededor. por lo menos es un ejercicio sano y en el peor de los casos, si no están de acuerdo con mi apreciación, pueden ustedes buscar otras fuentes (serias, no de chisme de vecindad) de noticias. lo importante es estar informado y atento a lo que nos rodea.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/for01.html


excelsior: foro


martes 21 de mayo de 1996

tiempo y espacio dedicados al "chupacabras" pudieron usarse mejor

señor director: si la tinta y el papel gastado con gran despilfarro en lo del "chupacabras" lo hubiera sido en favor de la infancia; si el tiempo usado con enorme dispendio por la televisión mundial respecto a ese "chupacabras" hubiera servido para divulgar masivamente la enseñanza de la "sinequiotomía", que evita la circunscisión entre otros muchos beneficios, y si el espacio libertinamente derrochado por la radio en relación con el tal "chupacabras" se hubiera utilizado con el firme propósito de suprimir la anticientífica, dolorosa, innecesaria y perjudicial mutilación del niño, estaríamos casi ciertos de que la gran mayoría de la niñez del planeta permanecería a partir de ahora, digna, libre, insumisa, completa, natural e indemne.
muy cordialmente,
asociación nacional de
protección al recién nacido.
dr. andrés straffon osorno, presidente.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/for02.html


excelsior: foro


martes 21 de mayo de 1996

envía una carta al presidente ernesto zedillo

señor director: solicitamos a usted la inserción en foro de excelsior de la siguiente carta dirigida al presidente de la república, doctor ernesto zedillo ponce de león.
señor presidente:
a nombre de mujeres y diosas mitológicas mexicanas, comprometidas, hermosas en valores, de incalculable valía e inigualable calidad humana, como lo fueron la diosa xochiquetzal (protectora de las familias), xipe, sor juana inés de la cruz, doña josefa ortiz de domínguez, carmen frida kahlo y de otras miles de mujeres vivas, de gran presencia y belleza, le estoy sumamente agradecida por su atinada e inmediata intervención para cancelar la transmisión del programa intimamente shanik, que el día de ayer mostró su incalculable poder perturbador al aplaudirse franca y abiertamente la aceptación de una nueva generación de trasvestis. concuerdo con usted totalmente que la mujer no requiere de ningún falso imitador para confirmarse como tal, ni tampoco de una estúpida, dañina y peligrosa competencia, que acabe por destruir el núcleo fundamental de nuestra sociedad que es la familia.
gracias, señor presidente por recordarme su lema de campaña. estoy segura y plenamente convencida que hará todo lo humanamente posible por fortalecer la imagen de la familia, por elevar la calidad de los programas y por rescatar los valores familiares.
la familia sana todavía existe.
atentamente
carmen demián
unidad loma hermosa
edif. 65-b, depto. 107,
col. irrigación

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/for03.html


excelsior: foro


martes 21 de mayo de 1996

invitan a los jubilados a un paseo a acapulco

señor director: dignificación de la vejez, ac (dive), es una asociación civil de voluntarios que vienen trabajando desde hace 20 años a favor de la vejez mexicana, uno de los grandes logros realizados por conducto de fundadora, la extinta doctora emma godoy, quien creó el instituto nacional de la senectud (insen) por decreto presidencial en 1979. fue una luchadora incansable y altruista por el reconocimiento de los derechos de los ancianos; quedando inconclusos sus proyectos: las leyes de protección a los ancianos, la universidad y las colonias de jubilados dive.
por tal motivo para continuar con nuestros ideales y objetivos; ya que dentro del presente año estamos celebrando nuestro 20 aniversario; lo que nos da una guía para poder participar más enérgicamente con más entrega y cariño a nuestros semejantes, por la gran visión positiva sobre las experiencias en la vida; la ardua labor hecha para que las personas mayores sean valoradas por sus vivencias, conocimientos y por su capacidad para transmitirlas.
ante tal circunstancia nos dirigimos a usted con todo respeto y atención y sólo con el poder que lo reviste; nos conceda de cortesía un texto en ese diario que tan atinadamente usted dirige; siendo a continuación el siguiente mensaje:
"la asociación civil dignificación de la vejez hace una atenta y cordial invitación a los ancianos y jubilados para el paseo anual al puerto de acapulco para los días 31 de mayo y 1º de junio del presente año". informes al teléfono 593-51-47.
cabe hacer mención que esta asociación no recibe subsidio económico por parte del gobierno o de la iniciativa privada para la prosecución de nuestros ideales y objetivos.
atentamente.
ricardo adolfo breña puyol
director de actividades
sociales y culturales

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/for04.html


excelsior: foro


martes 21 de mayo de 1996

duda de los propósitos democratizadores de cjm

señor director: aprovechando el prestigiado medio a su digno cargo, por declaraciones hechas recientemente a los medios informativos, se impone hacerle de entrada al senador carlos jiménez macías, actual líder del sector popular del pri, en breve nuevamente cnop, la siguiente pregunta: ¿qué hacía usted -político de larga trayectoria- mientras el corporativismo, la antidemocracia, la simulación, la autocomplacencia y demás vicios que hoy aparenta denunciar, se incubaban en su partido?
acaso desconoce usted, por ejemplo, la forma antidemocrática como en el lejano 1982 se constituyeron los sindicatos bancarios. ya se le olvidó que los directores generales de los bancos -entonces acabados de "nacionalizar"-, atendiendo órdenes de la secretaría de hacienda, instruyeron a sus mandos intermedios para que, sin reparar en métodos, reclutaran -así, como en leva- a personas representativas del personal predominante -dando al traste, en muchos casos, con su carrera bancaria, para integrar con ellas los comités ejecutivos nacionales y las comisiones nacionales autónomas correspondientes.
me resulta difícil creer que usted, que en aquellos días (enero de 1984) era diputado federal, secretario de promoción y gestoría social en el cen de la cnop y secretario de trabajo y conflictos del cen de la fstse, ignore que al más puro estilo del corporativismo priísta, asesores de la secretaría del trabajo se encargaron de organizar a los secretarios generales de los sindicatos bancarios, para que, aprovechando todo el aparato del pri, se presentaran ante la comunidad nacional, primero como bloque de sindicatos bancarios, y una vez registrados ante el tribunal federal de conciliación y arbitraje, como federación nacional de sindicatos bancarios (fenasib), para ser absorbida de inmediato por la propia cnop, que actualmente usted dirige con el nombre de frente nacional de organizaciones y ciudadanos.
los asesores de la secretaría del trabajo en sus prisas por constituir al vapor la fenasib, cayeron en el recurso facilón de recetarle a ésta la monstruosa estructura de organización y estatutos de la fstse, haciéndole con ello un flaco favor. desde entonces la que en membrete es la máxima representación de los trabajadores bancarios, adolece de una lentitud digna de un paquidermo en tratándose de luchar por mejores condiciones de vida y de trabajo para los agremiados.
hablando de obesidades, muy lejanas a cualquiera posibilidad de modernización sindical, cuando los miembros del cen de uno de los sindicatos bancarios más importantes, por su representación, por su participación y por el monto de las cuotas que aporta a la fenasib, tuvieron la osadía, en el primer congreso federal extraordinario de esa federación, de proponer hasta en 44 por ciento la reducción de su estructura organizacional, por considerar que en ella se daban muchas duplicaciones de puestos y de funciones, lo que se demostró con una ponencia profesionalmente elaborada, desde el punto de vista administrativo, fueron atacados en forma verbal por varios de los demás representantes de los sindicatos federados.
no se podía concebir que alguien, por el "trivial" propósito de querer que la fenasib trabajara en forma eficiente, profesional y productiva, por lo que, en teoría, es su razón de ser: la defensa de los derechos e intereses de los trabajadores afiliados a los sindicatos federados, viniera con ideas exóticas que, en un momento dado, pudieran alterar el rumbo de la cascada de huesos políticos que se derrama entre la confederación, la federación y los sindicatos.
ojalá que esa clase de prácticas inhumanas y antidemocráticas a que se ha hecho referencia en el presente escrito, que desconoce el común de la gente porque se realizan a sus espaldas, no vayan a ser adoptadas cuando se llegue el momento de la tan pregonada modernización sindical, pues si bien las organizaciones requieren de ésta como un náufrago de una balsa, para que se pueda dar, junto con una nueva cultura laboral, es condición sine cua non que en las empresas, instituciones y organismos en general existan dirigentes preparados, que sean -no que se digan- producto de la cultura del trabajo, y no del amiguismo, el compadrazgo, la alianza, la concesión, el concurso amañado, el monopolio, la especulación... como desafortunadamente sucede en nuestro medio, en la mayoría de los casos, hoy en día.
sin más por el momento, le saludo.
atentamente,
juan josé oseguera goytortúa.
calle 13 nº 85, altos,
col. espartaco. méxico, d.f.
c.p. 04870. tel. 684-93-48.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/for05.html


excelsior: foro


martes 21 de mayo de 1996

"dañaría a guerrero un juicio político a figueroa"

señor director: solicitamos que nuestra misiva sea publicada en la sección foro de excelsior. contiene nuestro punto de vista sobre el caso aguas blancas, en una faceta que al parecer nadie ha tomado en cuenta.
estamos intrigados porque hasta la fecha no se ha investigado a los líderes que acarrearju al grupo de personas agredidas en aguas blancas, municipio de coyuca de benítez, guerrero; consideramos que también esos líderes son en gran parte responsables de la tragedia sucedida en ese lugar, ya que ese tipo de personas alebrestaban al pueblo inculcándoles odio hacia las autoridades y todo orden establecido, ya que los mueven con falsas promesas y pisotean los derechos de los demás.
nosotros consideramos que ha sido atacado injustamente el señor rubén figueroa alcocer, ya que la determinación de la suprema corte de justicia de la nación, él no dispuso la agresión a los manifestantes o seudo campesinos de aguas blancas, consideramos que todo esto fue una jugada política, todo lo anteriormente anotado nos da pena, consideramos que había grandes cambios, cambios positivos en todo el estado de guerrero, la imagen de la capital del estado, chilpancingo, es otra, ya que el señor rubén figueroa la convirtió en una ciudad hermosa, con muchos proyectos que quedaron sin concluir, pero sus opositores piden juicio político sin pensar que el daño no se lo hacen únicamente al señor rubén figueroa, sino que se lo hacen también al estado de guerrero y al pueblo, hundiéndolo como lo hicieron años atrás, con sus bloqueos a carreteras y aeropuertos, ahora gracias al señor rubén figueroa empezaba a haber más progreso, nuevamente, estos grupos partidistas tratan de que el estado de guerrero vuelva al retraso, como dice el señor carlos castillo pérez, en su artículo publicado en "foro de excelsior", el día 4 de mayo de 1996, "los perredistas son fabricantes de campesinos mártires". lo apoyamos en todos y cada uno de los puntos de su magnífico artículo, por lo que concluimos que tenía razón el ex presidente de méxico, carlos salinas de gortari, al decirle al señor presidente ernesto zedillo: "mis enemigos serán tus enemigos".
que egoísmo y traición a méxico de estos partidistas que lastiman al pueblo y territorio de méxico.
atentamente.
marcela carola lilia bernardi r.
priv. la palma s\n
col. palmira, 62490
cuernavaca, mor.
(y 22 firmantes)

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/for06.html


excelsior: foro


martes 21 de mayo de 1996

señala luviano modificaciones a su artículo

señor director: sirvan estas líneas para enviarle un afectuoso saludo y un fuerte abrazo. es mi intención manifestar a usted mi preocupación por el hecho de que el artículo de un servidor, publicado en nuestro importante diario el sábado 18 fue, igual que el anterior, sujeto a modificaciones que supongo obedecen a cuestiones de espacio y que en forma lamentable cambian el sentido original del texto pues la intención obedece al conjunto, no a sus partes.
en el ejercicio de nuestra profesión, sabemos bien que un texto mutilado pierde la connotación inicial y queda roto, irremediablemente herido y carente del efecto deseado. en este caso particular, con independencia de los cambios aplicados a algunas palabras, el texto fue cortado en sus dos últimos párrafos, uno de los cuales, en el que se hacía referencia a la preocupación del presidente ernesto zedillo con respecto a la corrupción, resultaba de singular importancia puesto que en una conversación sostenida hace unos días con él, manifestó su férrea voluntad de cambio, su inquietud por lo que sucede en la ventanilla única, con los inspectores de vía pública y otros personajes que, en la parte baja de la pirámide, ponen en entredicho todo el trabajo de una administración que tiende a cambiar la imagen de deshonestidad y perversidad que algunos se empeñan en continuar, y solicitó a los representantes populares convertirse en ojos, oídos y boca de una ciudadanía cansada de ser objeto de cohecho y extorsión. asimismo, el tema de la corrupción dará mucho de qué hablar en los próximos días, cuando se inicie toda una cruzada contra este nocivo fenómeno que alcanza niveles inimaginables.
a continuación, me permito exponer cuáles fueron las alteraciones del texto en cuestión:
en el tercer párrafo, segundo renglón, dice: uno de los mecanismos implantados, cuando debería decir: uno de los mecanismos implementados.
en el mismo párrafo, renglón 17, dice: reducir los tiempos y optimizar. en el original dice: reducir los tiempos y eficientar.
en el quinto párrafo, noveno renglón dice: tienen sin embargo que pagar su apego a la ley y debería decir: tienen sin embargo que pagar muy caro su apego a la ley.
en el mismo párrafo, líneas abajo, dice: desistir de su cometido si el afecto le entregaba... y debe decir: desistir de su cometido si el afectado le entregaba.
al final del texto. es decir, donde se decidió cortarlo, se cambiaron las palabras ciudadanía por comunidad, y arreglar por solucionar.
los párrafos eliminados por no tener cabida en el espacio destinado fueron:
"las consecuencias de la arraigada corrupción en varios de los niveles de la administración no se han hecho esperar y tarde o temprano, convertidas en una olla de presión, terminarán por explotar si no se emprende una cruzada. el accidente registrado en una fábrica de la colonia moctezuma es sólo un aviso de las nefastas consecuencias del cohecho y la extorsión. dado el reporte de los peritos, que señalan la falta de mantenimiento de las instalaciones como la causa directa del percance que causó la pérdida de una vida, múltiples daños y lesiones, vale la pena cuestionar por qué los inspectores encargados de la supervisión de este tipo de industrias no reportaron las circunstancias en que ésta se encontraba. si bien es cierto que los responsables (dueños y gerente general de la fábrica) deben ser sancionados con todo el rigor de la ley, quienes permitieron su funcionamiento a sabiendas de lo que ahí sucedía no merecen menor castigo: sobre todos ellos pesa ahora un asesinato, el de la persona que perdió la vida en este accidente que podríamos calificar de "anunciado".
la corrupción no es exclusiva de nuestro país. gran verdad. sin embargo, en otras naciones, como italia, se han hecho esfuerzos tremendos por erradicarla, a costa incluso de la reputación y buen nombre de muchos funcionarios. en méxico, el presidente ernesto zedillo ha manifestado su empeño por lograr el verdadero "país de leyes" que todos queremos. la tarea de devolver la dignidad a autoridades, servidores públicos y amplios sectores de la ciudadanía no será una tarea sencilla, es más, no puede ser labor de un sólo hombre: el imperio de la ley corresponde a todos los que habitamos y nacimos en estas tierras".
atentamente.
rafael luviano delgado

foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/nac12.html


excelsior: otras noticias


martes 21 de mayo de 1996

urgente acelerar la creación de empleos: larios santillán

salvador martinez garcia

para los presidentes del consejo coordinador empresarial, héctor larios santillán, y de la coparmex, carlos abascal carranza, la recuperación de la economía habrá realmente sentado las bases para el desarrollo en el momento en que la gente empiece a sentir una mejoría en sus ingresos y lo único que puede garantizarnos que estamos en la ruta correcta es acabar de tomar las medidas estructurales de fondo que modernicen nuestras finanzas, con una profunda reforma tributaria que disminuya la carga neta de las personas y las empresas.
larios santillán se mostró alentado por algunos resultados macroeconómicos pero dijo que "necesitamos acelerar el paso y ahondar en lo que es la generación de empleos, en lo cual los empresarios tenemos una enorme responsabilidad social para que se produzcan las oportunidades de trabajo y el gobierno provea las condiciones del entorno para que las empresas puedan hacer algo a lo largo y ancho del país".
por ello, propuso entrar a este gran pacto social entre trabajadores o sindicatos y los propios empresarios, para consolidar la posibilidad de salir adelante.
sobre el conflicto en chiapas, larios santillán sostuvo que el tiempo le ha dado la razón y que el ezln es un movimiento eminentemente político del que los indígenas no han recibido ningún beneficio.
por su parte el presidente de la coparmex, carlos abascal, entrevistado al igual que larios santillán, en los pinos, al término de la inauguración de la vii convención nacional de aseguradoras, advirtió que si no hay una profunda reforma tributaria, estaremos frente a más de lo mismo: una política tributaria recaudatoria en contra de unas necesidades específicas del país.
expuso que distribuir la carga tributaria neta de personas y empresas, incentivar fuertemente la reinversión de utilidades y eliminar impuestos a los activos que inhiben la inversión en activos físicos, son aspectos que se estudian, pero aún no es posible determinar si serán o no aprobados.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/nac13.html


excelsior: otras noticias


martes 21 de mayo de 1996

peligroso, que el gobierno se deje llevar de nuevo por la línea dura: muñoz ledo

antonio castellanos m.

porfirio muñoz ledo, máximo dirigente del prd, consideró peligroso que "el gobierno del presidente ernesto zedillo se deje arrastrar de nuevo por la línea dura, porque hay grupos en el gobierno interesados en echar por la borda el proceso de negociación. una escalada de violencia sería el comienzo de una pendiente desastrosa para el país, precisó y urgió sacar conclusiones de las negociaciones y someterlas a la mesa central de la reforma del estado para que el conflicto se dé por concluído".
a su vez, jesús martín del campo, secretario de asuntos movimientos sociales del mismo partido, aseguró que el diálogo está en peligro y justificó la alerta roja del ezln, porque hay una presencia intimidatoria del ejército mexicano.
la cocopa debe exigir al gobierno y al poder judicial que quite el delito de terrorista a javier elorriaga y sebastian entzin, para evitar acciones violentas que llevarían al país a una inestabilidad mayor, precisó por su parte, oscar gonzález, de la dirigencia nacional del partido del trabajo.
el gobierno en chiapas no ha resuelto los problemas en chilón y en especial en bachajón, indicó el munícipe, manuel gonzález, y carlos guzmán, dirigente del parm, coincidió en que si no se resuelve la situación jurídica de elorriaga y entzin, hay riesgo de que se rompa el diálogo. crece la tensión, subrayó, en tanto humberto pliego, de la dirección nacional del pps, sostuvo que es una actitud propagandista del ezln.
muñoz ledo habló en entrevista con los reporteros en la sede del prd y aseguró, con relación a tabasco, que es la mancha más grave que haya sido comprobada en la historia electoral del país, que pone en ilegitimidad al sistema político mismo. cuando este asunto se investigue, afirmé desde el principio, se sabrá que es el primer caso de narco elecciones en méxico.
expresó su preocupación porque malos entendidos hayan conducido de nuevo a la alerta roja. creo que el estado de emergencia que se vive, se debe de nuevo a influencias dentro del gobierno que sería importante identificar. esos grupos quieren el conflicto y no la negociación.
luego se refirió al caso tabasco y afirmó que en la conversación con el procurador "se deduce que no hay un origen razonable de los recursos. no pueden ser fiscales. el ingreso al banco de los recursos con cheques de 30, 40 y hasta 60 millones, corresponde a la metodología típica del lavado de dinero". eso coincide con lo que el procurador nos dijo.
por eso el prd, agregó, insiste en que es un delito federal. incluso, sugerimos solicitar asistencia técnica a la dea, que es una policía especializada en averiguar el origen de los recursos. es una policía de dinero, no de drogas. la prueba es que tienen 60 cuentas de raúl salinas en el extranjero y tenían las que supuestamente poseía mario ruiz massieu.
el jerarca del prd expresó, por otra parte, que desde mañana habrá reuniones con los grupos parlamentarios para alcanzar pronto una reforma electoral por consensos y puntualizó: "no daremos marcha atrás. que los otros partidos lo enriquezcan, mejoren, complementen y que se incorporen a las partes no negociadas, por lo que nosotros convenimos, convenido está".
en conferencia de prensa hablaron jesús martín del campo del cen del prd y el munícipe de chilón y sugirieron la amnistía para elorriaga y entzin. debe darse una respuesta pronta, antes del 5 de junio. en manos de las autoridades, del ejecutivo está dar una amnistía o de no desistir de las acusaciones que hay en contra de aquellos.
oscar gonzález de la dirigencia del pt, expresó: "es necesario recordar a la delegación gubernamental que el caso chiapas no es una negociación ni un operativo para que se resuelva por la vía de la presión, sino un diálogo que el gobierno está obligado a tener, por lo que la estrategia que se pretende seguir es totalmente incorrecta e ilegal".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/nac14.html


excelsior: otras noticias


martes 21 de mayo de 1996

actualmente 10% de la población más rica recibe 41% del ingreso nacional: clero

"el modelo neoliberal ha llevado al país a la ley del más fuerte"

patricia cerda

las grandes decisiones económicas del modelo neoliberal vigente han llevado al país a la "ley del más fuerte", señala la iglesia católica. hoy, el 10 por ciento la población más rica recibe 41 por ciento del ingreso nacional y 50 por ciento de los más pobres apenas 16.1 por ciento; si tuviéramos cien tortas para repartir, los mexicanos ricos se comerían 40, es decir 4 por persona, mientras que los pobres apenas alcanzarían un tercio de torta.
en un documento emitido por las organizaciones paulinas y distribuido por el episcopado, la iglesia indica que no cabe sólo afirmar la existencia de inmoralidad en los centros de poder que toman las decisiones económicas, sino también en la sociedad que lo permite; explica que queda aún por asumir que la reforma de estado no sea elaborada sólo por banqueros y partidos políticos a espaldas del pueblo y de un legítimo consenso.
bajo el título de criterios para evaluar la moralidad de las grandes decisiones económicas, el texto -próximo a publicarse en la revista católica vida pastoral-, señala que en el discurso gubernamental sobre economía, hay la impresión de que el mercado es "algo que está por sobre los seres humanos (¿un dios?)" y, es más poderoso y sabio que todos los sectores sociales juntos; "nos enfrentamos -asegura- a una especie de teología secular del mercado".
dice que las grandes decisiones económicas pueden ser evaluadas, desde la moral, en tres momentos fundamentales; el modo, su contenido y sus consecuencias.
en el modo, prosigue, en que se han tomado estas decisiones puede decirse que éste tiene su origen fuera de la sociedad mexicana, pues son pensadas en sus líneas fundamentales por los grandes acreedores de nuestro país; básicamente el fondo monetario internacional y el departamento del tesoro de estados unidos, entidades que en último término responden a los intereses de los grandes capitales financieros internacionales.
estas, destaca, son decisiones que se hacen efectivas por medio del poder directo del ejecutivo o de la imposición de la "mayoría priísta en las cámaras, mayoría más bien amorfa que va adquiriendo su identidad ideológica y política de acuerdo a las necesidades e intereses del ejecutivo en turno.
además, define, son decisiones que de antemano se sabe generarán descontento, como es el caso del iva y los afores y, por lo tanto, deben de ir acompañadas de medidas paralelas de manipulación de la opinión pública, intimidación contra la tentación de protestar y, en último término, a represión.
en cuanto a las consecuencias de las grandes decisiones económicas, el clero recuerda: la deduda externa del país es de más de 170 mil millones de dólares, lo cual equivale a 58 por ciento del producto interno bruto del país durante este año, es decir, más de la mitad de lo que todos los mexicanos producimos con el trabajo de un año.
durante 1996, añade, se deberán pagar por intereses y amortizaciones de esta deuda 27 mil 700 millones de dólares, es decir, 10 por ciento del pib. a ello debe añadirse que en 1995, méxico tuvo el último lugar en crecimiento (comparado con los principales países latinoamericanos), pues decreció 6.9 por ciento, con el consecuente desempleo, quiebra de empresas y baja en el consumo diario de los mexicanos.
y puntualiza: actualmente 10 por ciento de la población más pobre recibe 41 por ciento del ingreso nacional, mientras que el 50 por ciento más pobre recibe 16.1 por ciento, esto significa que si el ingreso nacional fuera 100 tortas y los mexicanos fuéramos 100, los mexicanos "más ricos" se comerían 40 tortas (4 por persona), mientras que los más pobres se comerían sólo 16 (1/3 de torta por persona).
y añade: "¿cómo evaluar el deterioro en el auto-respeto de un jefe de familia desempleado? nuestro trabajo, lo que hacemos es parte de nuestra identidad. ¿cómo evaluar el ideal paterno de los hijos de un desempleado? ¿cómo evaluar los conflictos familiares que genera el desempleo? ¿cómo evaluar las consecuencias a largo plazo del hambre y la desnutrición? ¿tendremos dentro de 20 años mexicanos adultos subdesarrollados mental y síquicamente? ¿cómo evaluar la desintegración social que genera el desempleo? ¿será suficiente con pagar más policías y cuerpos especiales de seguridad para contener la violencia social que genera la frustración? y ¿será ese el camino moralmente aceptable?".
asegura que el proceso de integración económica, política y social de méxico con estados unidos se está acelerando, debido tanto a la debilidad de nuestro gobierno como a la apatía de la sociedad. pero no se trata, comenta, de condenar la integración en sí misma, pues ésta puede tener aspectos positivos y negativos. el problema es que los límites, el modo y la velocidad de tal integración se están dando sin un consenso social amplio.
para el clero, este proceso resulta "inmoral", porque bajo el argumento de "ya no hay tiempo" , se ha buscado la desaparición de modos productivos y culturales colectivos que, además de tener por sí mismos derecho a existir, son parte de la riqueza cultural de méxico.
"desgracidamente -lamenta- estamos gobernados por daltónicos que no distinguen los matices de la realidad social. para ellos, que sólo perciben el blanco y el negro, el dilema es simple; integración inmediata y uniforme al mercado mundial (eua) o aislamiento total de la economía global. las élites políticas y económicas de nuestro país ya decidieron la norteamericanización de méxico y, por ello, no podemos esperar de ellos un discernimiento moral que sea representativo de los valores de todos los mexicanos."
y concluye: "el único camino es que la sociedad civil mexicana obligue al gobierno y a los que tienen el poder económico a sentarse a la mesa, en un diálogo en el que el interlocutor principal del gobierno no sean ya sólo los partidos políticos o los banqueros, sino los ciudadanos asociados en organizaciones autónomas, representativas del sentir de todos los sectores sociales. sólo así se puede hablar de una auténtica reforma de estado".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/nac15.html


excelsior: otras noticias


martes 21 de mayo de 1996

necesario un mayor esfuerzo para lograr la integración económica de al: roque

el caso huejotzingo "ni agrietó ni humilló" al pri, afirma; en breve, la iniciativa de la reforma del estado

conrado garcia

el caso huejotzingo "ni agrietó ni humilló" al partido revolucionario institucional, afirmó humberto roque villanueva, presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, quien aseguró que en breve se tendrán los textos que integrarán la iniciativa de la reforma del estado.
por otra parte, durante su exposición en la instalación de la comisión especial de economías emergentes de américa latina y el caribe, que se realizó en el recinto legislativo, dijo que uno de los objetivos de este foro es lograr la integración económica de latinoamérica.
esta, explicó, deberá contar con el clima propicio que resulte de la consolidación de los programas de estabilización para retomar el crecimiento económico y ampliar los programas de bienestar social qucuatiendan los rezagos que aún persisten en nuestros países.
en entrevista al término del acto, roque villanueva descartó que los pilares priístas -popular, campesino y obrero- estén divididos por el caso huejotzingo.
"los sectores y la dinámica que le han impreso al pri ellos mismos, responde a criterios de mucho mayor fortaleza y origen social que lo que pudiera ser una eventualidad de carácter electoral", asentó.
reiteró que el caso huejotzingo fue ampliamente discutido en la comisión permanente del congreso de la unión, "y ahí se aclararon la distintas interpretaciones de origen partidista que se originaron sobre este asunto".
lo que me queda claro y así lo dijeron los distintos oradores en su momento, explicó, es que este es un asunto de carácter local y que en última instancia habrá de ser motivo de reflexión en lo que se refiere a los elementos constitutivos de carácter legal en la reforma del estado.
respecto a la reforma político-electoral y el riesgo de que el prd no cumpla con los acuerdos, expuso el coordinador de la fracción priísta que "el perredismo, como el resto de los partidos políticos, tienen la mejor voluntad para apoyar estas transformaciones".
puntualizó que si todavía no se efectúa la convocatoria para el periodo extraordinario es porque se requiere de que haya una iniciativa consensada. ambas cámaras del congreso de la unión han propuesto sus comisiones redactoras, éstas se están reuniendo, avanzan y muy pronto tendremos los textos.
durante su intervención en el acto de instalación de la comisión especial de economías emergentes de américa latina y el caribe, aseguró que latinoamérica tiene un gran reto que exige un mayor esfuerzo para integrarse a partir del crecimiento económico interno y del potencial de cada una de sus economías nacionales.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/nac16.html


excelsior: otras noticias


martes 21 de mayo de 1996

caos vial en el primer cuadro por marchas y plantones, ayer

a. millares, m. barba y corresponsales

diversas marchas y plantones afectaron considerablemente las actividades que se desarrollan en esta capital, principalmente en el centro histórico, al tiempo que miles de profesores del snte bloquearon instalaciones públicas en los estados de guerrero, oaxaca y tamaulipas, en demanda de un incremento salarial de 100 por ciento.
aquí, centenares de maestros de guerrero, michoacán, sonora, estado de méxico, chiapas y oaxaca, realizaron una movilización por calzada de tlalpan con destino a las oficinas de la secretaría de educación pública, localizada a un costado de palacio nacional, a donde llegaron pasado el mediodía.
a su paso por la plaza de la constitución, los mentores se encontraron con una marcha del movimiento de artesanos indígenas zapatistas, quienes demandaban espacios para comercializar sus productos en las calles y avenidas de esta capital.
luego de su recorrido por calles del primer cuadro y tras una asamblea permanente con profesores de 10 entidades, la dirigencia de la coordinadora nacional de trabajadores de la educación (cnte) acordó mantener el plantón frente a las instalaciones de la sep y realizar una marcha el jueves del zócalo a los pinos.
ante10l momento difícil que vive el magisterio nacional, el secretario general del snte, humberto dávila esquivel, informó que este martes se reunirá con los dirigentes de las 55 secciones que componen el sindicato más grande a américa latina para dar a conocer en detalle los resultados alcanzados ante las autoridades educativas.
en lo que fue un día caluroso, con temperaturas de hasta 30 grados centígrados, casi un millar de integrantes de la asamblea de barrios se manifestaron frente a las instalaciones de la procuraduría general de la república, también alrededor del mediodía. para protestar por la sentencia emitida en contra de javier elorriaga y antonio entzin, presuntos integrantes del ezln.
gabriel cervantes, al frente del contingente, informó que acciones como éstas continuarán hasta que las autoridades den respuesta a las peticiones planteadas por la sociedad organizada.
sobre los resolutivos de la asamblea nacional llevada a cabo por la cnte, con la participación de maestros de las secciones 9, 10, 11, 17, 18, 22, 23, 31, 55 y 36, se informó que se insistirá en un aumento salarial de 100 por ciento.
mediante los profesores matías fajardo y santiago esteban, la cnte comunicó que el día 23 se llevará a cabo una marcha nacional magisterial-popular del zócalo a los pinos, iniciando a las 10 horas, contra la privatización de la educación y no a las modificaciones a la ley del issste. ese mismo día se llevará a cabo una asamblea nacional representativa de la cnte.

movilizaciones estatales

de acuerdo a informaciones enviadas por los corresponsales enrique díaz, felipe sánchez y enrique pedroza, en guerrero 8 mil maestros de la sección xiv del snte realizaron un paro en 200 escuelas, afectando con ello a alrededor de 200 mil alumnos. además, tomaron la delegación del instituto de educación básica y normal, realizando bloqueos y manifestaciones callejeras.
en oaxaca, las instalaciones del instituto estatal de educación pública, fueron bloqueadas por más de un centenar de trabajadores docentes que impidieron la salida de unos 200 empleados, en demanda de incremento salarial. las ocho escuelas normales y la universidad pedagógica nacional, fueron paralizadas por los mentores que laboran en ellas.
en tamaulipas, miles de maestros de 35 delegaciones estatales dejaron sin clases a más de 60 estudiantes y afectaron durante 2 horas y media, con una marcha por las principales calles de ciudad victoria, en su quinto día de paro, las actividades comerciales y públicas. exigen también un aumento salarial de 100 por ciento.
en esa entidad, los municipios afectados por las acciones del magisterio, fueron: matamoros, reynosa, río bravo, valle hermoso, san fernando, jiménez, soto la marina, padilla, jaumave, guemez, llera, bustamante, villa de casas, hidalgo, méndez, villagrán, ciudad mante y ciudad victoria.
por último, la cnte dio a conocer que también en tlaxcala tomaron los edificios de la sep. en sonora, presionan con plantones y huelga de hambre. y hay movilizaciones en nuevo león, ya que aún no se establece la negociación nacional, "aunque ya se intentó con la secretaría de gobernación".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/nac17.html


excelsior: otras noticias


martes 21 de mayo de 1996

impagable, la deuda externa de américa latina: juan a. singer

asciende a más de 500 mil millones de dls.

conrado garcia

la deuda externa de américa latina, que asciende a más de 500 mil millones de dólares, es impagable, afirmó juan adolfo singer, presidente del parlamento latinoamericano, al añadir que los países deudores requieren hacer un frente común con acciones conjuntas para buscar refinanciar este débito que impide el desarrollo de la región.
al término de la instalación de la comisión especial de economías emergentes de américa latina y el caribe (ceeealc), en la cámara de diputados, legisladores latinoamericanos y diplomáticos coincidieron en aseverar que el narcotráfico debe combatirse con mayor efectividad en las naciones consumidoras y expusieron que este problema genera ganancias a estados unidos por 275 mil millones de dólares.
juan adolfo singer expresó que el gobierno mexicano ha realizado un gran esfuerzo para mejorar su situación económica, y agregó: "para américa latina es importante que méxico salga de esta crisis".
reiteró la necesidad de que latinoamérica tenga una estrategia de desarrollo conjunto, "que apunte al mediano y largo plazo para resolver sus problemas estructurales en virtud de queexasta ahora sus experiencias en ese sentido han sido una serie de fracasos que demuestran la inviabilidad de hacerlo a escala nacional".
somos más pobres de lo que en realidad pensamos, explicó. "bélgica, uno de los más pequeños estados de la unión europea, con 30 mil kilómetros cuadrados de extensión y apenas 11 millones de habitantes, exporta más por año que toda américa latina junta, con sus 21 millones de kilómetros cuadrados de extensión y 470 millones de habitantes", subrayó.
méxico tiene una profunda identidad cultural y tres mil kilómetros de frontera con estados unidos; pese a ello, el desafío es el talento de sus dirigentes para no mirar sólo hacia el norte o al sur sino a ambos lados, pues su desarrollo debe asociarse a su vecindad con esa potencia y a su pertenencia indisoluble a la comunidad latinoamericana de naciones, expuso.
por su parte, juan carlos moneta, secretario permanente del sistema económico latinoamericano (sela), indicó que lo importante del modelo de mercado libre que existe en el mundo es que éste no es aplicable por igual a todas las naciones.
"lo importante es entender que debe ser adecuada a cada país la fórmula aplicada. algunas naciones de asia o del norte de europa tienen como modelo económico el libre mercado, pero sus estados desempeñan un papel fundamental para atender la educación, la salud y la vivienda", resaltó.
el presidente del ceeealc, el diputado priísta gabino fernández serna, externó que desafíos como el empleo, la pobreza, narcotráfico, privatizaciones, flujos de capitales especulativos, deuda externa e integración regional, requieren de nuevas formas legislativas que faciliten el intercambio de experiencias para ofrecer respuestas a más de 200 millones de latinoamericanos que viven en el atraso y la pobreza.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/nac21.html


excelsior: otras noticias


martes 21 de mayo de 1996

urge consolidar el principio de justicia para todos: velázquez

sin solución, las demandas obreras, asegura

exige estricto apego a los postulados de la revolución

pablo gonzalez

fidel velázquez, líder de la ctm, demandó ayer del gobierno federal "estricto apego a los verdaderos potulados de la revolución en materia económica política y social", en aras de superar los efectos de la crisis y consolidar el principio básico de justicia para todos, y tras señalar que las demandas y aspiraciones de bienestar económico del movimiento obrero "se mantienen sin solución", advirtió que "la injusticia social se ha acentuado más por la dispraridad de los salarios frente al colapso sufrido por los precios", lo cual ha propiciado que en la actualidad un trabajador gane 24 centavos en lugar de un peso.
por lo tanto, indicó el veterano dirigente, en la ceremonia de presentación del nuevo dirigente del congreso del trabajo, el sector obrero expresará ante el presidente ernesto zedillo "la profunda preocupación que se tiene sobre la problemática actual", e incluso llevará a la próxima asamblea general del pri proposiciones concretas de solución sobre todo lo que interesa al sector de los trabajadores, particularmente en relación con los postulados de la revolución en que se fundamenta el partido y el incumplimiento de demandas tan sentidas como es la implantación del salario móvil en méxico.
durante su conferencia de los lunes, iniciada con una aclaración respecto a la elección del nuevo comité ejecutivo de la federación de trabajadores cetemistas del estado de puebla, la cual fue suspendida el pasado sábado "no por presumibles deslealtades o debilitamiento de la dirigencia sindical, sino por falta de quórum motivado por la pugna entre dos grupos", velázquez sánchez ratificó que ante el priísmo nacional las demandas de los trabajadores serán las de impulsar el desarrollo de ese instituto político, la recuperación de los grupos que han defeccionado de él, la justicia para todos y "la participación en política que interesa también a todos los mexicanos".
el dirigente obrero se declaró en contra de las "concertacesiones" al afirmar: "eso es lo que nosotros no queremos". estamos de acuerdo con el pluralismo político e incluso no protestamos cuando algún partido de oposición gana por mayoría. sin embargo, lo que es objeto de nuestro descontento es que sin haber ganado se les concedan posiciones graciosamente.
con respecto a la situación que guarda el movimiento obrero a unas horas del cambio de estafeta en el congreso del trabajo, el líder cetemista aseguró que el organismo está completamente unido, a excepción algunas centrales que han mantenido una actitud divisinista, como es el caso de los telefonistas -o parte de ellos-, aviadores y la unión de tranviarios, "la cual no existe para nosotros porque ya no hay tranvías en méxico".
más aún, aclaró velázquez sánchez, "la elección del compañero víctor flores fue unánime por parte de las organizaciones que se reunieron en la casa del obrero mundial". ahí, dijo sin mencionar el número de centrales obreras asistentes, no hubo nadie que discrepara; solamente algunas se abstuvieron y no sabemos por qué, pero la mayoría absoluta estuvo de acuerdo en la postulación de flores morales.
en su opinión, la nueva directiva del congreso del trabajo, que incluye en las vicepresidencias al líder de los burócratas, héctor valdés romo, y al de los trabajadores bancarios, enrique aguilar borrego, tendrá que enfrentar las mismas dificultades que tenemos: la crisis conformada por problemas de carácter económico y político que permanecen sin solución pero que pugnaremos por que se resuelvan.
interrogado sobre qué hace falta para que el congreso del trabajo no se convierta en un elefante blanco e impedir la pulverización del sindicalismo mexicano, el líder de la ctm contestó: "lo pimero que hace falta es que sea un elefante y no es ni blanco ni negro; lo demás sale sobrando..."
por otra parte, refirió el nuevo programa de atención a los deudores de la banca y la situación de fraude en que opera una gran parte de gasolinerías en el df y otros puntos del país. del primer caso, estimó que podría ser saludable para más de 200 mil personas caídas en cartera vencida y que no están en condiciones de liquidar sus débitos por las circunstancias económicas que enfrentamos. y del segundo, pidió mano dura y actuar conforme a la ley para impedir una mayor defraudación a los consumidores del energético.
de esto, surgió el tema de la privatización de los complejos de la petroquímica secundaria y dijo que la ctm es solidaria con la oposición mostrada abiertamente por los tabajadores de ese sector de la economía e incluso de organizaciones independientes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/nac22.html


excelsior: otras noticias


martes 21 de mayo de 1996

el tema de la sucesión agudiza las discrepancias en el ct

pablo gonzalez

a menos de 48 horas de efectuarse la elección del nuevo presidente del congreso del trabajo, cuya designación recaerá en víctor flores morales, líder de los ferrocarrileros, tomaron fuerza las discrepancias en el seno de ese organismo obrero y por lo menos 14 de las 39 organizaciones amenazaron con no asistir a la asamblea extraordinaria convocada para el próximo miércoles y negar su apoyo a esa candidatura calificada como "imposición a la usanza de los métodos más antidemocráticos".
los sindicatos foristas que pertenecen al ct -telefonistas, electricistas, tranviarios, pilotos, sobrecargos, trabajadores del imss y de la cor, entre otros- convocaron a una asamblea urgente donde se refirmarán principios de lucha y se tomarán las decisiones más convenientes, porque la postulación cupular de víctor flores, "uno de los dirigentes más grises del movimiento obrero, no contribuirá a fortalecer la unidad del congreso del trabajo, sino que significará su escisión definitiva..."
dicha asamblea se realizará en las instalaciones del instituto de estudios sindicales de américa latina, dirigido por elba ester gordillo, unas horas antes de la asamblea electiva del ct, informaron representantes de los llamados sindicatos foristas, en tanto que lorenzo valdepeñas, líder de la confederación general de trabajadores, y mario suárez, presidentes de la confederación revolucionaria de trabajadores, protestaron por la "forma unilateral y antidemocrática en que fue designado el nuevo comité directivo del ct".
tradicionalmente apegados a las disposiciones que se dictan en el organismo cúpula del movimiento obrero, anunciaron, por separado, la realización de asambleas para conocer la opinión de nuestros dirigentes seccionales en torno de esta situación y decidir si hacemos acto de presencia para convalidar o no la llamada planilla de la unidad, "en cuya conformación ni siquiera fuimos consultados".
se están utilizando los mismos métodos antidemocráticos y eso en nada ayuda a corregir las diferencias que enfrenta el sector de los trabajadores, advirtió lorenzo valdepeñas, quien alertó: "la determinación tomada unilateralmente por fidel velázquez y rafafel rivapalacio pontones, presidente del ct, profundizará el divisionismo existente en ese organismo, pues una vez más nos llaman para avalar una decisión cupular y que evidentemente resulta contraria a las aspiraciones democráticas del sindicalismo mexicano".
mario suárez resaltó por su parte que "en la crt no tenemos candidato para sustituir al actual presidente del congreso", y dio a conocer el envío de circulares para la asamblea electiva. nosotros "no apoyamos a víctor flores, pero si éste demuestra tener la mayoría en la asamblea extraordinaria para la cual fuimos citados, lo respaldaremos.
"sin embargo, reafirmamos de antemano que lo más conveniente es evitar errores y buscar el consenso para preservar la unidad del llamado movimiento obrero organizado, el cual, sin duda, ha caminado por un sendero lleno de problemas y contradiciones precisamente por la antidemocracia con que es dirigido".
ese sentimiento fue compartido por la mayoría de las centrales obreras, las cuales estimaron que, sin desconocer ciertas cualidades a víctor flores morales, el sector de los trabajadores requiere ahora de un líderazgo más combativo que venga a consolidar las demandas laborales más sentidas y avanzar en la superación de los problemas de crisis que aqueja al movimiento obrero.
por otra parte, alejandro rosales sánchez, secretario de organización del consejo nacional de los trabajadores, indicó que el congreso del trabajo enfrenta un movimiento disidente cada vez mayor como muestra clara de que ante las circunstancias que se viven en materia económica, política y social, los obreros ya no quieren a líderes que se eternicen en el liderazgo sindical.
concretamente, dijo, se requiere dar cumplimiento a las promesas de fidel velázquez para abrir las puertas del ct a todo aquel que quiera pertenecer a él; alcanzar un movimiento obrero con nuevas reglas de juego; consolidar los cambios y renovar estructuras, y por lo tanto, la designación del nuevo presidente del ct deberá ser producto de una accion democrática y no por imposición de quienes desde el corporativimos han llevado a una condición de crisis permanente al sindicalismo mexicano.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/nac23.html


excelsior: otras noticias


martes 21 de mayo de 1996

invitan a representantes del periodismo nacional y extranjero a la comida de la libertad de prensa

enriqueta cabrera será la oradora principal

enriqueta cabrera, directora general del diario el nacional, será la oradora principal en la tradicional comida anual por el día de la libertad de prensa, a efectuarse el próximo 7 de junio, informó la asamblea de la asociación de editores de periódicos diarios de la república mexicana (aedirmex).
todos los editores del país confirmaron ya su asistencia a la reunión que se efectuará en la ciudad de méxico.
enriqueta cabrera tiene en su curriculum haber sido moderadora en la histórica reunión de los nueve candidatos a la presidencia de la república en 1993. encuentro que hizo posible aedirmex para dar a conocer el pensamiento político de cada uno de los aspirantes a la primera magistratura.
representantes del periodismo nacional e internacional, así como organismos del sector público y privado, han sido invitados a la tradicional reunión anual que entremezcla el pensamiento nacional y se fortalece el espíritu de unidad en las filas del llamado "cuarto poder".
por su parte, fernando mota martínez, miembro honorario de aedirmex, fungirá como maestro de ceremonias, según acordó la asamblea. la comida se realizará en el salón constelaciones del hotel nikko, con sede en paseo de la reforma.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/nac24.html


excelsior: otras noticias


martes 21 de mayo de 1996

debate en el club de periodistas aerca de la crisis económica y derecho a la información

invita a participar en un congreso sobre la situación nacional

el club de periodistas organizará del cuatro al seis de junio próximo el congreso nacional: crisis económica y el derecho a la información, en donde invita a participar en el debate en torno de la situación productiva del país, el desafío de las nuevas tecnologías en el terreno de las comunicaciones y al papel de los periodistas.
para facilitar la discusión, en el congreso se instalarán seis mesas de trabajo con las siguientes temáticas: la crisis económica, el derecho a la información, confiabilidad y accesibilidad de las estadísticas económicas oficiales; el desafío tecnológico de los medios de comunicación, la cibernética al servicio de la comunicación, periodismo escrito y electrónico ¿complemento o enfrentamiento?; el intelectual, la cultura y la relación de los medios de comunicación, y el límite profesional y la ética ante la globalización económica.
las bases para participar son trabajos de tres a 10 cuartillas máximo (se entiende como cuartilla hoja tamaño carta, 70 golpes por línea y 28 renglones a doble espacio). los interesados podrán inscribir sus participaciones hasta el 30 de mayo en la sede del club de periodistas de méxico; el comité organizador se reserva el derecho de admisión hasta una hora antes de la inauguración del congreso.
con los trabajos recabados, el congreso realizará una declaración final y una relatoria que se les entregará a cada uno de los participantes.
el club de periodistas entregará a cada participante un reconocimiento por su trabajo. las cuotas de recuperación serán de 25 pesos para los socios y de 50 pesos para los que no lo son. las cuotas de recuperación cubren únicamente la participación de los ponentes. los casos no previstos estarán a consideración de la directiva del club de periodistas.
finalmente, se recuerda que la sede del club de periodistas está ubicada en filomeno mata número 8, centro histórico. para mayores informes comunicarse a los números telefónicos 512-86-61 y 512-86-69.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/nac25.html


excelsior: otras noticias


martes 21 de mayo de 1996

rechazados 50% de los 15 mil vehículos que diariamente son verificados: ama

alberto rocha

de los aproximadamente 15 mil vehículos que diariamente acuden a alguno de los 27 verificentros para aprobar los niveles de las emisiones contaminantes, 50 por ciento son rechazados, lo que se presta a actos de corrupción, a la alteración de los sistemas mecánicos y electrónicos de los motores, y a gastos excesivos de los propietarios, ya que hay personas que han desembolsado hasta mil pesos y sus autos han sido rechazados en cinco ocasiones.
alfonso sanvicente uribe, presidente de la asociación de mecánicos automotrices, denunció lo anterior, ayer en conferencia de prensa, tras señalar que el abultado número de rechazados obliga a que en los talleres mecánicos se alteren las especificaciones del fabricante, así como el tiempo de encendido, cambio de espreas, dosificación del combustible, aumento al número de revoluciones del motor y modificación a los sistemas electrónicos de los motores modernos.
así, la verificación se convierte en un total fracaso y "lo único que estamos haciendo es fabricando millonarios, ya que mensualmente un propietario de un verificentro obtiene un millón 328 mil 400 pesos, esto sin contar los "ingresos" que se obtienen por aprobar automóviles en mal estado, operaciones que se realizan durante la noche.
acompañado del asambleísta del prd, eduardo morales domínguez, el dirigente de 350 propietarios de talleres mecánicos en el distrito federal, que en su mayoría tienen equipos para la llamada preverificación, especificó que "la situación es tal que vehículos nuevos son rechazados en los verificentros".
manifestó que el alto número de autos rechazados obedece en parte a que el personal que hace la verificación no está debidamente capacitado, hay ineficiencia y existe la posibilidad de que los equipos computarizados estén alteradas. por otra parte, falta control real por parte de las autoridades sobre el funcionamientos de estos centros de servicio.
ante estos hechos, el dirigente propuso que se realice un estudio de los combustibles utilizados por los automotores y que se distribuya el más adecuado para las condiciones atmosféricas del distrito federal y el estado de méxico.
asimismo, demandó que los propietarios de vehículos realicen un pago único de verificación, aun cuando sean rechazados, y que los automotores sean revisados por personal capacitado, que dé un diagnóstico verídico del estado mecánico del motor.
también solicitó la presencia de un representante de la procuraduría federal del consumidor en cada verificentro, con un módulo de quejas y un analizador de cuatro gases, para comprobar si es efectivo su rechazo y canalizar las quejas y sugerencias.
sobre este asunto, el asambleísta morales domínguez expuso que hay elementos que hacen evidente que hay contubernio entre los propietarios de los verificentros y las autoridades capitalinas, asunto que la asamblea legislativa debe atender para poner un freno a los abusos y a la corrupción.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/nac26.html


excelsior: otras noticias


martes 21 de mayo de 1996

nuevo paquete de pruebas contra rsg; incluiría otra declaración de hugo a. araujo: aguirre

hector adorno y antonio g. huicochea

manuel muñoz rocha nunca estuvo de acuerdo con las ideologías de los partidos de oposición y por ello sus aspiraciones políticas para lograr la senaduría y luego la gubernatura por tamaulipas se realizaron dentro del partido revolucionario institucional, afirmó amalia victoria muñoz rocha, al comparecer ante el juzgado sexto de distrito en materia penal, aunque aclaró que a raúl salinas de gortari lo vio únicamente en una ocasión.
entre tanto, el fiscal especial para el esclarecimiento del caso, daniel aguirre luna, señaló que se prepara un nuevo paquete de pruebas en contra de raúl salinas de gortari y dejó entrever que en el mismo estaría considerada una nueva declaración del senador hugo andrés araujo ante los estrados, además reiteró que el ex diputado priísta acató la instrucción de llevar a cabo el asesinato de josé francisco ruiz massieu, debido a que con la administración salinista se acababan también sus aspiraciones y su participación dentro de la política.
eduardo luengo creel, coordinador de la defensa del ingeniero salinas de gortari, por su parte, también reiteró que a 15 meses de iniciado el proceso penal en contra del implicado como presunto autor intelectual, no hay pruebas ni testigos que demuestren su participación en el hecho delictivo, y que por el contrario se ha confirmado que éste y josé francisco ruiz massieu llevaban una amistada considerada como buena, al grado que el político guerrerense estuvo presente en su boda, en la celebración con motivo de la toma de posesión de carlos salinas de gortari como presidente de méxico, y en otros actos sociales, públicos y políticos.
en su declaración ministerial, misma que ratificó, amalia victoria muñoz rocha señaló que desde la edad de 12 años conocía a fernando rodríguez gonzález, ya que ambas familias se encontraban muy unidas; que en una sola ocasión vio a raúl salinas de gortari y que los amigos de manuel muñoz rocha eran los que había hecho durante su infancia en ciudad victoria, tamaulipas, por lo que los de la capital de la república eran solamente amistades, aunque reconoció que su hermano mencionaba al hermano mayor del ex presidente salinas, como uno de sus amigos íntimos.
el testimonio fue ratificado durante el primer interrogatorio a que fue sometida por parte de la defensa de salinas de gortari, en el que ratificó que el ingeniero salinas de gortari acudió a ver a manuel muñoz rocha cuando nació una de sus hijas, para felicitarlo; que jamás lo vio en reuniones familiares con su hermano; que el ex legisladora le llamaba telefónicamente para saber cómo estaba, ya que era un hombre muy ocupado; que siempre militó en el pri y nunca en algún partido de oposición.
posteriormente y a las preguntas de la fiscalía especial, la testigo afirmó que aunque estaba en posibilidades de ver juntos a salinas de gortari y a muñoz rocha esto nunca ocurrió así.
"si lo solicitó. yo pienso que manuel creía que era bueno tener créditos para hacer crecer los negocios o crear otros. que yo sepa, tanto el rancho como la llantera y el hotel tenían créditos otorgados por el banco de la ciudad donde mi padre siempre tuvo una línea de crédito ilimitada pero que nunca utilizó".
también se le preguntó si sabía de alguna hipoteca sobre los bienes del ex legislador mencionado, y respondió, "no, no existió alguna hipoteca sobre ningún bien, excepto en la casa de brownsville, texas, estados unidos.
que si muñoz rocha le había comentado sobre quienes eran sus amigos más cercanos en un lapso de tres años inmediatamente antes del homicidio de josé francisco ruiz massieu, afirmó que nunca le hizo comentarios al respecto. "sabía que tenía relaciones con el presidente de la cámara de diputados, con sus compañeros legisladores; que participaba en varias comisiones y que viajaba con algunos diputados, pero amistades específicas nunca me comentó que tuviera".
refirió también que muñoz rocha padecía enfermedades en los riñones, mismas que al paso del tiempo le provocaron hipertensión, y que por ello viajaba constantemente hacia ciudad victoria para atenderse con el doctor jorge salinas, "originario de esa ciudad y quien no tiene ningún parentesco con la familia salinas de gortari".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/nac27.html


excelsior: otras noticias


martes 21 de mayo de 1996

si el estado es laico, la iglesia debe ser apolítica: burgoa orihuela

miguel castillo chavez

"cristo mismo estableció la no intervención de la iglesia en cuestiones políticas; si el estado debe ser laico, la iglesia, especialmente la católica, debe ser apolítica", aseveró ayer el jurista ignacio burgoa orihuela, quien aclaró que eso no impide que los ministros ejerzan individualmente los derechos políticos que les otorga el nuevo artículo 130 de la constitución, el cual no necesita ser reformado, ya que no se debe "parchar" más la carta magna.
comentó que la iglesia es "una especie de partido político universal" que se ha apartado de los principios cristianos y definitivamente no debe intervenir en política.
debe respetar los principios evangélicos establecidos por cristo; el cristianismo es una corriente ideológica humanitaria cuyo objetivo fundamental es la renovación moral y espiritual de la humanidad, agregó.
consultado en la facultad de derecho de la unam sobre las declaraciones de dirigentes católicos latinoamericanos en el sentido de que la iglesia desea participar en los cambios legislativos y científicos, burgoa orihuela señaló que la iglesia como institución, especialmente la católica por ser la más importante en nuestro país, no debe involucrarse en asuntos de carácter político.
sin embargo, dijo que existen asuntos de carácter económico, cultural y asistencial que afectan a la sociedad en los que la iglesia puede expresar sus opiniones y proponer soluciones.
reiteró que la institución religiosa católica debe cumplir el objetivo cristiano evangélico de amar al prójimo.
precisó que la abstención de intervenir en política, no va en perjuicio de los derechos políticos que se les reconocieron a los ministros de culto en el nuevo artículo 130 constitucional.
finalmente, rechazó que sea necesario reformar de nuevo dicho artículo y dijo que los sacerdotes simplemente deben respetar los principios evangélicos del crsitianismo. no se deben hacer más reformas, "porque eso es precisamente lo que ha desvirtuado el estado de derecho; dejémonos de poner más parches" a la carta magna, concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/nac28.html


excelsior: otras noticias


martes 21 de mayo de 1996

valiosos hallazgos en las obras de la línea b

* es el pasado que sigue brotando
* desde monedas hasta esculturas
* fósiles "a flor de tierra"

nidia marin

hace algunos siglos a un español recién llegado a la nueva españa seguramente se le cayó el monedero... recientemente lo encontraron. estaba bajo capas y capas de pasado en la esquina de república de brasil y eje uno norte, con ocho monedas de cobre, de las primeras que aquí se acuñaron.
y hace 12,000 años, por paseo de la reforma norte y allende, los mamuts y los bisontes corrían entre los tules, por donde ahora está ubicada la glorieta con la estatua de josé de san martín. por ahí lanzaron el último suspiro y hace poco, sus huesos, aparecieron casi a flor de tierra... a solamente 1.50 metros del actual asfalto.
cerca, muy cerca, sobre la calle allende, dormía una diosa de la fertilidad, cihuateteotl, de 45 centímetros de alto, 25 de ancho y 15 centímetros de espesor. también fue rescatada.
es el pasado que sigue brotando. ahora con la línea "b" del metro, por lo que fueron barrios tlatelolcas, es la oportunidad para que mediante los nueve investigadores de diversas especialidades del instituto de antropología e historia, encabezados por maría de jesús sánchez vázquez, subdirectora de salvamento arqueológico, conozcamos la forma de vida de los tlatelolcas.
hasta ahora -comenta el arqueólogo luis alberto lópez wario, director de salvamento del inah-, son 400 piezas las que han sido rescatadas bajo el trazo de la línea "b" del stc, cifra que varía porque hay muchas piezas fragmentadas. se han encontrado además 40 sepulturas de la epoca prehispánica y 100 de la virreinal (de la línea 8 se rescataron más de 44 entierros y más de dos mil piezas). están siendo analizadas para determinar edad, sexo y características de los restos.
-¿se reconstruirán algunos de los rostros mediante la antropología forense? -se preguntó
"dependerá de las autoridades".
y aunque solamente falta cinco por ciento por revisar, el equipo del inah continúa la búsqueda con acuciocidad. esta institución está intentando lograr que las autoridades del departamento del distrito federal inviertan un poco más de recursos para que, por ejemplo, en lo que será la estación de buenavista, donde hay un gran espacio, se observen los resultados del trabajo arqueológico. incluso, hasta podrían colocarse algunos de los muros virreinales de los panteones de san andrés (fundado a finales del siglo xviii y clausurado en 1871) y santa paula, recientemente descubiertos.
"se colocarían para que cuando pasaran los vagones pareciera como si los usuarios se asomaran a la ventana del pasado. dependerá del ddf", señala el arqueólogo.
bajo muchas de las que hoy son avenidas y que en otros tiempos fueron chinampas se ha localizado el pasado de los tlatelolcas, la forma de vida en el siglo xix. así, en el tramo de buenavista se encontraron cimentaciones de casas con canales para el drenaje y tubería para el agua potable del siglo pasado.
sahumerios y vasijas, "tepalcates", brotan por aquí y por allá. una funda de metal, del sable de algún conquistador, desata la imaginación de triunfos y derrotas.
cerca de la estación garibaldi del metro, 10 canales recuerdan cómo se irrigaban las chinampas. algunas veces llegaban hasta la bentonita, un limo arcilloso con olor a azufre, azulverde, que cubre el fondo del lago que alguna vez fue.
también había lebrillos de metal, ollas de barro prehispánicas y cerámica vidriada de la época del virreinato.
"es como esa de los platos de pozole -dice el arqueólogo-, que ahora está prohibida porque contiene plomo, pero antes como no había sedesol..."
entre las decenas de entierros estaban copas pulqueras, figurillas de diosas y algunos tlatelolcas que fueron cremados.
en la calle allende se descubrieron cimientos de casas, un fogón y varios canales con un ancho desde 26 centímetros a metro y medio y una zona que tal vez fue bodega de obsidiana, empleada para las puntas de las flechas, para esculpir figuras y elaborar adornos.
un poco más allá, en calle república de argentina, apareció un embarcadero y los restos de una escalinata, así como una buena parte de una calzada que comunicaba con el tepeyac.
se supone que había varias calzadas prehispánicas. una salía del centro e iba hasta el tepeyac. tiene el ancho de la calle república de brasil. ahí se trabajó cuando se cerró al tránsito. pudieron rescatarse es ese lugar las características del sistema constructivo de entonces, explicó lópez wario.
también se encontró una acequia en esa zona.
la acequia de tezontlali corría de oriente a poniente. sigue el trazo de la actual avenida del trabajo y desaguaba por san lázaro. es amplia, con estacas y empedrado laterales. se ha pensado que siempre estaba llena de agua. separaba tenochtitlán de tlatelolco, subraya el arqueólogo.
de morelos a la transición san lázaro, es decir, de la avenida congreso de la unión a san antonio tomatlán las evidencias recuperadas son fundamentalmente materiales que datan de finales del siglo xix hasta mediados del siglo xx, una calle empedrada y restos de lo que fue la vía que pasaba por la zona.
y en los tramos continente-campestre, en el estado de méxico, no se detectaron evidencias de asentamientos: fue una zona lacustre hasta hace poco.
pero la búsqueda continúa.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960521/nac29.html


excelsior: otras noticias


martes 21 de mayo de 1996

el fin de la guerra fría no dejó a rusia en el patio trasero de la historia: primakov

guillermo g. espinosa

el final de la guerra fría no dejó a los rusos "en el patio trasero de la historia". moscú no fue el gran vencido después de casi medio siglo de enfrentamiento este-oeste, ni ha dejado de ser una potencia nuclear y económica, no obstante que rusia carece del poder que tuvo la extinta unión soviética, afirmó el ministro ruso de relaciones exteriores, evgueni primakov.
tal descripción de la ubicación actual de moscú en el contexto internacional fue externada por primakov durante una conferencia magistral sobre "la política exterior de rusia: orientaciones estratégicas", organizada por el instituto matías romero de estudios internacionales, en el ex convento de tlatelolco.
la reunión formó parte de la agenda de actividades del ministro ruso, que incluyó también una entrevista con el secretario mexicano de relaciones exteriores, josé angel gurría treviño. ambos funcionarios firmaron cinco documentos mediante los cuales se pretende dar impulso a las relaciones bilaterales en áreas que van de la "cooperación en la esfera de la exploración y el uso del espacio cósmico con fines pacíficos" a la educación y el combate al narcotráfico.
aunque no fue materia de acuerdo alguno, gurría fue interrogado en conferencia de prensa sobre la posibilidad de que méxico compre a rusia armas o equipos militares para uso de las fuerzas armadas mexicanas.
"las autoridades militares tienen un programa de adquisiciones autorizado por el congreso. la secretaría de la defensa nacional, siguiendo la normatividad (que siguen todas las entidades del sector público), explora mercados para ver dónde se pueden obtener con las mejores condiciones, no sólo de precio, sino también de financiamiento", respondió el funcionario. recientemente se informó en medios periodísticos del interés del gobierno de méxico por adquirir helicópteros m1-8, pero no proporcionó detalles sobre los planes oficiales.
también durante la conferencia de prensa se le inquirió al titular de la sre sobre la llamada "cláusula democrática" que incluye la unión europea en sus acuerdos comerciales. explicó que este apartado "no se refiere a violación de derechos humanos en virtud de ciertos incidentes -como el ocurrido en aguas blancas, por ejemplo-, sino de lo que se trata es de que no exista como política de estado".
en su conferencia magistral, primakov -economista de formación, académico y director del servicio central de inteligencia y del servicio de inteligencia exterior de su país- comenzó con una exposición sobre el final de la política bipolar de confrontación.
el final de la guerra fría, dijo, fue "un logro de la comunidad mundial", no reveló "a vencedores y vencidos".

nacionales

