


e960601_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/art01.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

el teólogo leonardo boff externó bienaventuranzas a la juventud mexicana.

bienaventurado el ser
joven de inocencia tierna,
porque de él tendrá que ser,
¡todita la deuda externa..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/art02.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

predicciones sin fundamento

agoreros

rene aviles fabila

desde hace algunos años hemos sido invadidos por una nueva especie que gana terreno en los medios de comunicación, especialmente en diarios y revistas. la plaga está conformada por agudos intelectuales, con títulos o no que se esmeran en confundir cada día más a los lectores. su presencia fue advertida desde 1992 ó 94, en vísperas electorales y en plenitud de asesinatos dentro del sistema político mexicano. la verdad es que sus argumentos, a veces salidos de la ouija, son impactantes y suelen engatusar al más experimentado. es obvio que no obedecen a ninguna metodología ni se han formado en alguna ideología precisa. pero hay algo importante: son leídos y escuchados y gozan de reputaciones formidables.

*

sus fuentes son el rumor y desde luego el chismorreo de un alto número de funcionarios del más alto nivel. recuerdo que yo estaba seguro de que el ingeniero cárdenas, por quien voté y sin conocerlo personalmente lo admiro, perdería las elecciones de '94, pero el caso es que varios analistas de nuevo cuño escribieron que no, que triunfaría, y daban una serie de datos irrefutables. me alegré por méxico y por mí, por vez primera votaría por un triunfador (ya antes había votado por valentín campa y por cárdenas en '88). nada. quedó en tercer lugar y distante del primero, del bisoño zedillo. más todavía, uno de ellos, en una comida rumbosa, me dijo que no, que el presidente de la república sería el camacho que ya estaba virtualmente fuera del pri: mediante una prodigiosa maniobra, salinas lo impondría y, al hacerlo, amén de tener a un amigo en el cargo, sería el mandatario que entregaría el poder a la oposición. no estuve de acuerdo, sólo que la argumentación era tan brillante y sesuda que preferí dejarle al tiempo la respuesta.
ahora esos expertos politólogos vuelven a la carga. no pasa día sin que nos adviertan que ernesto zedillo caerá, se verá obligado, por su inexperiencia y torpeza, a dejar la presidencia de la república. la lucha interna dentro del priísmo, además, así lo exige. sin embargo, nada en la realidad indica que zedillo vaya a dejar el cargo. con un poco de mala suerte para méxico y buena para él concluirá su periodo y hasta podría, como todos sus antecesores, dejar sucesor. ignoro en qué datos esos comentaristas basen sus conjeturas, pero mucho me temo que están equivocados. lo mismo ocurre con la nación, no pasa semana sin que nos vaticinen un estallido social de alta envergadura y enormes consecuencias. es cierto, en apariencia, sólo falta un detonador, la chispa que encienda el fuego de la nueva revolución. el gobierno zedillista a diario pone un cerillo, sea apoyando a los banqueros, sea apaleando a los maestros, sea aumentando los impuestos y cargándole la mano al paciente pueblo mexicano. no obstante, poco o nada ocurre. el estallido social de terribles consecuencias no aparece por ningún sitio, ni siquiera surge en chiapas, donde hay una guerrilla.

*

¿que pasa entonces con esos vaticinadores de la política? ¿o sus fuentes son pésimas o sus análisis son francamente idiotas? eso sí, no hay teórico de café o académico distante de la realidad que no los tome en cuenta. cuando me toca uno que otro, me apabullan. sus discursos son implacables y sus datos provienen de todos esos comentaristas políticos que en buena medida han contribuido al caos y a la confusión, como si se tratara de categorías revolucionarias. yo no recurro al espiritismo ni a los manuales de esos charlatanes con éxito. simplemente veo las cosas como son y entonces doy mi opinión o intento el vaticinio. con frecuencia me equivoco y lo reconozco. los otros no. una dura coraza de soberbia concedida por lectores ingenuos y universitarios despistados los rodea.
debo, pues, leerlos con fruición, y para no errar, opinaré justamente lo contrario: ni zedillo va a interrumpir su gestión ni aparecerá a causa de su torpeza y formularios inadecuados un estallido social. como de costumbre, esperaré con paciencia la respuesta del tiempo. en este caso, me encantaría estar equivocado.
pero bueno, para qué tanto brinco estando el suelo parejo, como dice el refrán.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/art03.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

cambio de rumbo

comicios israelíes

esther shabot

tal parece que biniamin natanyahu, líder del bloque de derecha likud, ha conseguido el puesto de primer ministro de israel al rebasar por tan sólo poco más de medio punto porcentual a su contrincante, el laborista shimon peres. las elecciones del pasado miércoles dieron fe de que la sociedad israelí se encuentra profundamente dividida en cuanto al proceso de paz con el mundo árabe y ello se manifestó en una cerrada carrera que, cuando menos hasta este momento, le da el triunfo a natanyahu. resaltó además en estos comicios el fuerte crecimiento de los partidos religiosos que han conseguido ya 24 bancas del parlamento y que, junto con otros partidos, como el formado exclusivamente por inmigrantes rusos, podrían entrar en coalición con el likud para formar un nuevo gobierno caracterizado en principio por su inconformidad con el proceso de paz tal como se había venido desarrollando bajo la conducción del laborismo. esto sin duda crea un clima de incertidumbre sobre los posibles escenarios a futuro en tanto natanyahu y sus seguidores han manifestado en su plataforma política su rechazo a un estado palestino, su intención de que en los asuntos de seguridad relacionados con los territorios autónomos palestinos haya más injerencia de las fuerzas israelíes, su propósito de intensificar el esfuerzo colonizador judío en territorios hoy poblados mayoritariamente por palestinos y su negativa a evacuar hebrón de la manera establecida y a discutir eventualmente el "status" que finalmente tendrá la ciudad de jerusalén.

*

es así, por tanto, que, dadas tales premisas, cabe esperar un grave desajuste en la dinámica que llevaba el proceso de paz. es muy probable que, con un gobierno como el que está a punto de formarse, muchos de los pasos, fechas y compromisos asumidos por la parte israelí se vean postergados o congelados, con el surgimiento lógico de nuevos problemas y muy probablemente de focos de violencia recrudecidos por la situación de "impasse" que sobrevendrá. sin embargo, no habría que olvidar que por lo general el lenguaje y las posiciones políticas, estando en la oposición, tienen que modificarse al llegar al poder. en tanto, el nuevo gobierno no actuará en el vacío, sino deberá ajustarse relativamente a condiciones dadas, tales como la estructura y dinámicas creadas ya por el propio proceso de paz, lo mismo que a presiones internacionales —en este caso específicamente de estados unidos como principal patrocinador de las negociaciones—. natanyahu se verá obligado a ceder en algunas cuestiones, so pena de afrontar graves problemas que le harían imposible manejar al país. la incógnita es, no obstante, de quiénes se rodeará para gobernar y qué tanto margen de maniobra va a tener para conducir a israel por un rumbo que ciertamente difiere del que se planteó a lo largo de los cuatro años pasados de gestión laborista, cuando se sentaron las bases de la pacificación árabe-israelí.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/art04.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

leyes espejo

contra la helms-burton

mario mendez acosta

solamente actuando al unísono y en forma bien coordinada podrán los diversos países occidentales que comercian e invierten en cuba contrarrestar y anular los efectos de la ley helms-burton, que establece sanciones graves contra las empresas no estadunidenses que mantengan tratos con la isla. algunas firmas mexicanas han sido colocadas en un especie de lista negra, por invertir en esa nación hermana, aunque, desde luego, tal medida es totalmente arbitraria, pues ninguna utiliza bienes expropiados por la revolución cubana allá por los años sesenta.
algunas naciones están decididas a aprobar "leyes espejo'', que contrarresten casi punto a punto las medidas punitivas de eu. en méxico, la secretaría de relaciones exteriores ya redactó un proyecto de ley en el cual se anula, con inusual destreza, cada una de las sanciones. sin embargo, se ha sabido que esta ley no la han sometido a consideración del congreso por gestiones del secretario de comercio, herminio blanco, quien ha aconsejado al presidente no ponerla en vigor, por miedo a las represalias yanquis.

*

es necesario que el jefe del ejecutivo desestime cuanto antes este mal consejo, dictado por el oportunismo y la falta de carácter de don herminio.
la unidad que han manifestado los países que se oponen a la helms-burton logrará sin duda hacer que se anulen en los hechos sus efectos, en especial si mantienen todos una presión diplomática y comercial en contra de la gran potencia. con una deserción en ese frente opositor, eu tendrá argumentos para sostener esta vulgar agresión al derecho internacional, y méxico no debe ser el que defeccione. lo cierto es que nuestro gobierno tiene obligación legal de defender a los mexicanos, dedicados al intercambio comercial y financiero en todo el mundo, de las acciones de piratería que emprendan países o particulares deseosos de impedir el trato entre naciones soberanas.
la oposición a la helms-burton no sólo es cuestión de impedir que el pueblo cubano sea asfixiado y empobrecido en forma inhumana, sino defender la existencia del libre comercio entre las naciones, de acuerdo con sus intereses y no los de una potencia que subsiste gracias a la agresión y a la injusticia.
una ley antibloqueo debe incluir castigos a exportaciones de eu en los giros que afecta la helms-burton, créditos especiales para culminar proyectos en ejecución en cuba, y el fomento de la compra de exportaciones cubanas por el valor de las pérdidas sufridas en las actividades en donde haya retracción de inversiones.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/art05.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

la dura exigencia de la verdad

columpio

carlo coccioli

¡pobre enrique alvarez félix! lo digo sinceramente y, aunque en lo personal lo he conocido poco, también lo digo con afecto. no había llegado a la edad en que la muerte, sin dejar de ser horrenda, se hace lógica. parecía tenerlo todo, y ahora se admite que su vida no fue feliz. anoche se volvió a transmitir la larga entrevista que hace dos años le hizo la inevitable cristina; estuve viéndola con atención, y el único resultado fue que aumentó mi pena.
es que yo concibo las relaciones entre un hombre famoso y su público de una manera totalmente distinta. para mí un hombre famoso no puede dejar de ser —siempre— una especie de maestro. y, según yo, sólo es maestro el que habla con la verdad, por muy dura que ésta sea. decir la verdad puede ser doloroso y peligroso. pero si la verdad, sublime o humilde que sea, no la expresamos los encumbrados, ¿quién sabrá y podrá hacerlo en nuestro lugar? bien, yo no creo que enrique alvarez félix haya utilizado el popular show de cristina para decir, para servir la verdad. todo lo contrario, y es una lástima.

*

lo denuncio con el respeto que siempre se debe a un muerto, mas no puedo dejar de denunciarlo. ignoro hasta qué medida haya sido un "gran'' actor el hijo de la impresionante, en todos los sentidos, señora maría félix, a quien también respeto pero sin ninguna particular simpatía. en algún momento de mi vida he llegado a compadecer a alvarez félix por tener a una señora madre tan incómoda. la dificultad de ser hijo de la doña sí ha logrado expresarlo enrique en su show con cristina. pero durante todo el espectáculo —esto fue, no otra cosa— estuvo el personaje con las uñas afuera para acreditar una imagen de sí que definitivamente no era, ni es, la auténtica. entonces ¿para qué sirvió esa presentación poco menos que planetaria, y según lo visto por él mismo solicitada, sino para satisfacer una vanidad desmedida y engañadora?
cada quien tiene derecho a su privacía y no le estoy reprochando a alvarez félix el haber vivido hasta lo último, como dicen los norteamericanos, en un clóset. no quiero llegar a pormenores porque "de mórtuis nisi bonum'', sólo hay que hablar bien de los muertos, que no pueden defenderse. sin embargo me ha dolido que un personaje tan representativo de lo mexicano, y tan público en el sentido más amplio y hasta vulgar de la palabra, no haya advertido la necesidad de aprovechar el show de cristina, visto y observado por millones de seres humanos pertenecientes mentalmente a la tan compleja personalidad "latina'', para dar una lección de dignidad auténtica relatando, por ejemplo, lo grande y lo irrecusable y lo dramático, pero igualmente lo hermoso, que puede ser la vida de un homosexual.

*

ya me salió la palabra que por lo demás nada nuevo le dice a la mayoría de quienes con razón o sin ella se interesan en la vida de los "héroes'' de este nuestro tiempo marcado por el despiadado reino de las comunicaciones. durante casi todo el show de cristina vimos a alvarez félix desplegar su inteligencia, uñas afuera, para no verse obligado a decir lo que sí valía la pena que dijera con valor y dignidad. trató de afianzar por el contrario una imagen lastimeramente machista —"a mí nadie jamás me ha dejado'', etcétera— cuando seguramente unas palabras distintas —sinceras, humanas, espontáneas, amorosas— habrían llevado un consuelo moral a las numerosas víctimas de una sociedad aún discriminadora y cruel pese al ejercicio pornográfico de cada día. al final del show las preguntas del público lo acosaron significativamente: que por qué no se había casado, que por qué no tenía hijos y todo lo demás. lo salvó la habilidad de la conductora, maestra de mil mañas, apoyada por los minutos que volaban.
¿cómo no comparar la actitud del ahora difunto alvarez félix, que en paz descanse, con lo que hace pocos días sucedió aquí en estados unidos en ocasión de una fiesta juvenil de graduación escolar? ya se sabe que cada quien debe comunicar a la dirección el nombre de la persona del sexo opuesto que le acompañará durante la ceremonia y el baile; y sucedió que dos estudiantes, ambos del sexo femenino, expresaron su voluntad de participar juntas. las autoridades del colegio se opusieron terminantemente; entonces las dos jóvenes, declarando que se amaban, se presentaron con un abogado para la defensa de sus derechos ante una evidente discriminación de carácter sexual. nuestros padres y madres se retorcerán en sus tumbas, pero ¡ellas ganaron! todo se desenvolvió en la seriedad y en la dignidad. en el instante en que finalmente la pareja homosexual entró a la sala de la ceremonia, la mayoría de los demás estudiantes, cada quien con su pareja del sexo opuesto, le tributaron un cálido aplauso. el disimulo tal vez pueda embellecer, pero sólo la verdad salva.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/art06.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

carlos andrés pérez

de aquí y más allá

juan maria alponte

impresiona el acto, vivo, de la memoria. mirar atrás sin ira. símbolos oníricos, fuerza existencial de los actos. en efecto, el 23 de enero de 1958 el dictador venezolano, pérez jiménez, con los suyos —tribu cerrada que acampara sobre un país que, en 1947, por vez primera en su historia había elegido en las urnas a un presidente, rómulo gallegos, que duraría once meses—, abandonaba venezuela para aterrizar en "tierra de trujillo'': en la república dominicana.
la "huelga de la democracia'' contra la tiranía comenzó el 1 de enero de 1958. vuelo de unos aviadores en rebelión, hechos de resistencia y esperanza, que el día 2 pedían asilo en colombia. nadie podría evitar el derrumbe de los muros. el 23 de enero, mientras ardía en llamas el edificio de la seguridad nacional —el "sepulcro blanqueado'' de pedro estrada de sombrío recuerdo—, se formaba una junta de gobierno presidida por el contraalmirante wolfgang larrazábal. apenas juntaba los mimbres de su gobierno cuando "el heraldo'' se convertía en hoguera. se contaron 253 muertos y 1,100 heridos.

*

regresaban del exilio —uno de tantos— los líderes políticos de la historia venezolana que, en 1929, tuvieran una "nueva generación''. el 27 de enero lo hizo jovito villalba; un día después el líder comunista gustavo machado. rafael caldera, actual presidente de venezuela, aterrizó el 2 de febrero; rómulo betancourt y carlos andrés pérez el día 10. el arco de los grandes partidos políticos pasaba por ellos. se confiscaron los bienes que dejara, tras sí, en la huida a uña de avión, pérez jiménez, el "gordito''.
casi coincidieron, en el aeropuerto, rafael caldera, líder de los socialcristianos (copeyanos), y carlos andrés pérez, secretario particular de rómulo betancourt, cabeza inmensa aquél, de acción democrática y de los "adecos''. una inmensa carrera esperaba a carlos andrés pérez. había nacido en rubio, en el estado andino de táchira, el 27 de octubre de 1922, en una familia que tuvo 12 hijos (nueve varones), que era propietaria de una pequeña hacienda cafetera bautizada la argentina. año especial el de su nacimiento: venezuela entraba, en 1922, en la era petrolera, produciendo seis mil barriles diarios. cuando carlos andrés, después de varios gobiernos democráticos —rómulo betancourt, raúl leoni, rafael caldera—, llegó a la presidencia después de una campaña con hincapié en la energía, en la voluntad, en "ese hombre que camina'', el país estaba en los tres millones de barriles diarios de petróleo y, en ese mismo año, la opep elevaba los precios unilateralmente, rompiendo la columna vertebral a las siete hermanas.

*

en suma, comenzó la época del derroche y la paranoia, lo que haría de un desmesurado como carlos andrés pérez, nacionalizador del petróleo, el símbolo de una patología generalizada. dramático signo de los recursos del subsuelo o los recursos primarios cuando no son controlados por una revolución en los recursos humanos: única riqueza real de un país, única reserva de su patrimonio. el gobierno de carlos andrés pérez terminó en los escándalos y se salvó, entonces, "per accidens''. en vez de haber preparado el cambio entre los "adecos'', esperó el periodo intermedio para presentarse, por segunda vez, a la presidencia. terminó en la cárcel. ahora rafael caldera que ha sido, por segunda vez, presidente, ve la condena de su compañero de exilio, y adversario político, por delitos muy lamentables. lástima de un pasado que nunca tuvo un futuro mejor. terrible fin a aquel principio de enero de 1958.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/art07.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

ir a bailar a chalma

visión mágica de proudhon carbó

marcelino perello

entre los principales componentes del irresistible sortilegio de méxico hay uno —el más poderoso— que proviene de la prolongación milagrosamente viva del pasado precolombino en la realidad presente. laurette sejourné. supervivencias de un mundo mágico.

ya he tenido ocasión y privilegio de hospedar en este espacio a proudhon carbó. ejemplar desde tantos puntos de vista, el gran luchador y pensador libertario lo es también por su clarividencia y amor por méxico. al empezar a hablar del mito, la magia y su sentido en el mundo de hoy, quiero una vez más cederle la palabra y reproducir uno de sus fragmentos:
"...es evidente, en efecto, que el méxico de ayer sigue viviendo en el de hoy; son mil las manifestaciones que afirman ante nuestros ojos que aquí el pasado se empeña en seguir siendo presente y, en muchos casos, lo logra.

*

"en el campo de la religión puede afirmarse, por ejemplo, que en ninguna parte del mundo cristiano la devoción a la virgen alcanza la magnitud que puede observarse en méxico. ni en roma pueden contemplarse las inmensas peregrinaciones que nosotros vemos año tras año en la villa de guadalupe el 12 de diciembre. son procesiones multitudinarias, riadas humanas de caudal inagotable; millones de hombres, mujeres y niños procedentes de todos los puntos cardinales del país, de otras naciones de américa central y del sur de los estados unidos. el espectáculo asombra tanto por su magnitud como por la profunda fe que manifiestan los fieles. este es el presente.
"los miles de danzantes de atuendo precortesiano, con sus cascabeles en muñecas y tobillos y sus penachos de plumas multicolores, su ardor incansable a lo largo de la marcha, esa multitud que llena el inmenso atrio de la basílica, esos representan el pasado, y uno piensa que en ese mismo emplazamiento encontraron los conquistadores el templo dedicado a la diosa tonantzin, nuestra madrecita, cuya devoción se extendía por toda mesoamérica y cuya imagen, ausente, flota todavía en el aire que respiramos y quizá en la mente de algunos peregrinos.
"en chalma, se adoraba en tiempos anteriores a la conquista a la divinidad llamada tlazolteotl; se danzaba ante su templo y se confesaban los pecados. el dios absorbía, asumía las culpas de los fieles y éstos salían limpios y purificados.
"naturalmente tlazolteotl fue derribado de su pedestal y arrojado del templo. pero en nuestros días miles de peregrinos van a arrodillarse ante el señor de chalma, allí confiesan sus pecados y durante horas interminables ejecutan sus danzas tradicionales; también salen limpios y purificados.

*

"los campesinos de morelos no se resignan a creer que emiliano zapata murió en la sangrienta tragedia de la hacienda de chinameca del 10 de abril de 1919. para ellos, el caudillo carismático de la gran revolución de 1910 vive todavía, no ha muerto, no morirá nunca; vive y vivirá como la semilla de la fe en el advenimiento de la justicia que sembró en los corazones.
"y en las noches, cuando descansan de la fatiga de la jornada en sus humildes jacales, creen escuchar en el viento que sopla en los cerros y en el océano verde y ondulante del cañaveral, el galope del caballo blanco de su líder, símbolo de la esperanza que nunca muere.
"aquí el mito pervive y florece. a veces hemos escuchado, en la prensa y la televisión, la expresión méxico mágico. yo creo que podría abreviarse y, sin menoscabo de sentido e intención, decir simplemente: méxico''.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/art08.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

chivo expiatorio

david garay

carlos sodi serret

un grupo de maestros de guerrero, michoacán, oaxaca, tlaxcala y el df hicieron su manifestación frente a gobernación y marcharon rumbo a los pinos, pero, a unas cuantas cuadras después de iniciada, chocaron con centenares de granaderos a quienes arrojaron, piedras, botellas y palos, y a su vez los uniformados los reprimieron con sus toletes y escudos. la marcha de protesta fue por exigencia para que se les aumenten los sueldos 100%, aguinaldo de noventa días y reubicación.
como se puede ver, el problema se originó en la sep, a cargo de miguel limón rojas, quien dijo que no era posible acceder a las peticiones de los maestros, quienes, según él, ganan suficiente y han recibido trato favorable, pues el gobierno ha otorgado lo mejor que ha podido hasta el límite de sus alcances, ya que en enero se les otorgó un incremento salarial de 10% al sueldo base y en abril de 12%. antes de que se iniciara la marcha, en gobernación hubo negociaciones por más de diez horas, en las que no se llegó a un entendimiento y por lo mismo trataron de hablar con el supremo hacedor sexenal, que fue cuando se armó la zacapela.

*

como ahora todo se videograba y fotografía, existen testimonios documentales de los golpes que recibieron mentores y granaderos, y el escándalo periodístico no se hizo esperar, lo cual ocasionó que se pidiera, por el prd, la renuncia de espinosa villarreal, al considerarlo responsable de la represión, lograda con cuerpos paramilitares auspiciados por el regente. en fin, como méxico es un país de derecho y garantías, se buscó a un responsable, y fue encontrado en el secretario de seguridad pública, david garay, a quien cesaron en calidad de chivo expiatorio.
desde luego, esa remoción no ha implicado que a los maestros se les aumente el sueldo ni se les incremente su aguinaldo. tampoco se han impedido otros bloqueos que hicieron el miércoles pasado, en los edificios del departamento del df, en el senado y en gobernación, en las cuales la policía ya no apareció, dado que ya aprendieron que lo mejor es no tener presencia alguna.
además de lo sucedido con los maestros, el miércoles, desde las 7 de la mañana hasta las 11 de la noche, un grupo de microbuseros decidieron bloquear las vías de entrada y salida en nezahualcóyotl y detuvieran las ocupaciones habituales de cinco millones de personas. siguiendo la nueva tónica de la policía defeña, la mexiquense también brilló por su ausencia, y nadie pudo expulsar a los protestantes. así, la situación es que, mientras espinosa villarreal está en madrid, gastándose nuestros impuestos, limón rojas no soluciona el problema de los maestros, gobernación no puede controlar la intranquilidad social y existe una ingobernabilidad patente, dándonos atole con el dedo con chivos expiatorios como david garay.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/art09.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

¿narcoconspiración?

advertencia política

manuel s. garrido

hace una semana, michel camdessus, director gerente del fmi, sostuvo que el narcolavado constituía una grave amenaza para la convivencia política de los países, capaz de corromper los mejores proyectos económicos, y poner en riesgo la estabilidad del sistema financiero mundial. es cierto, el crimen organizado constituye un factor que nadie puede descartar de los escenarios posibles en las sociedades de nuestro tiempo. lo que llama la atención, sin embargo, no es eso, que se sabe, sino el "nuevo" discurso que viene, tanto de los organismos internacionales controlados por estados unidos (fmi, banco mundial, bid) como de sus agencias internas (cia, dea, fbi), a partir del cual tampoco se puede pasar por alto la amarga experiencia de los países de américa latina con las advertencias políticas del vecino del norte. ayer, la amenaza comunista; hoy, el narcotráfico. recordaremos que en 1989 el presidente bush fue capaz de montar un escenario perverso, utilizando a su ex colaborador en la cia, el general manuel antonio noriega, como instrumento para reforzar y atornillar los intereses norteamericanos en la zona del canal de panamá. en ello fue decisivo un elaborado consenso externo que propició y luego justificó la invasión en la "comunidad internacional''.

*

en el último año, el cerco se ha estrechado en torno de colombia, a base de una desestabilización que hace pensar, con algunas variantes, en el mecanismo aplicado en panamá. más aún, a tres años del momento (1999) en que las tropas del comando sur de estados unidos deberán retirarse del canal, llama igualmente la atención que se hayan establecido en el golfo de darién (punto estratégico entre panamá y colombia) con un pretexto increíble de autodefensa. el fondo es que, desde el darién, se controla la parte centro y norte de américa latina, incluido méxico, y buena parte de la zona andina sudamericana. en este contexto, no debería quedar en el aire el "nuevo" discurso de las agencias norteamericanas dirigido a méxico; mismo que fue inaugurado por el ex jefe del comando sur, barry mccaffrey (ahora "zar" antidrogas de estados unidos), con una ofensiva contra los bancos mexicanos, por lavado de dinero. en la misma línea, hace unos días, la cia filtró un informe donde ha hecho constar su "gran pesimismo" sobre el futuro de nuestro país, mientras camdessus ha reiterado ante el mundo que el narcotráfico (desde méxico, obviamente) es un grave factor de riesgo para la comunidad internacional. por último, esta semana, mccaffrey fue aún más lejos, al poner en circulación el concepto de "una narcoconspiración internacional que amenaza por igual a nuestras dos democracias". ¿hacia dónde va la estrategia norteamericana con respecto a méxico?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/art10.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

hace 25 años

1º de junio de 1971

en tanto que doce mil estudiantes regiomontanos desfilaron en monterrey para protestar contra la imposición de una nueva ley orgánica para la universidad autónoma de nuevo león, las universidades benito juárez, de oaxaca, y la nacional autónoma de méxico, anunciaron que realizarán manifestaciones en apoyo a los regiomontanos. hoy emitieron declaraciones de rechazo al gobierno de nuevo león, por imponer la ley orgánica, las sociedades de alumnos de la universidad iberoamericana —agrupa a 5,000 jóvenes—, la organización nacional de estudiantes de contaduría y administración —44,000— y las asambleas de ciencias, economía y filosofía y letras de la unam.

2 de junio

tres estudiantes de la universidad autónoma de nuevo león fueron puestos en libertad. estaban presos, acusados de daño en propiedad ajena causado presuntamente durante las manifestaciones de protesta en contra la ley orgánica de su casa de estudios. los alumnos no se presentaron a clases y tampoco lo hicieron profesores y trabajadores, que estuvieron desde temprana hora frente al hotel holliday inn, en espera de las declaraciones del titular de la sep, ingeniero víctor bravo ahúja, quien se entrevistó con el gobernador, eduardo a. elizondo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/art11.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

hace 50 años

1º de junio de 1946

los conflictos intergremiales han llegado a extremos alarmantes de violencia. la pugna entre dos grupos del sindicato de azucareros que trabajan en los ingenios los belenes, de zitácuaro, michoacán, arrojan un saldo de 25 muertos a tiros en los últimos 14 meses. la lucha se debe a que unos trabajadores pretenden seguir sembrando caña y fabricando azúcar y otros pretenden sembrar exclusivamente maíz. aquí en la capital, la dirección de pemex pidió el auxilio de soldados, para proteger la refinería de azcapotzalco, productora de la mayor parte de la gasolina que se consume en el df, en vista de enfrentamientos entre grupos de trabajadores, por diferencias sindicales.

2 de junio

mas de tres mil cesantes recorrieron hoy en la mañana las calles de tampico, en demanda de la ayuda oficial para lograr su contratación como bracero e irse a trabajar a estados unidos, "pues la situación en el puerto tamaulipeco se ha vuelto insostenible debido a la falta de trabajo".

— el ferrocarril mexicano ya es mexicano. fue firmada el acta de venta. desde 1864 operó como empresa británica, previa concesión del presidente benito juárez. ahora se proyecta que haya trenes directos del bravo al suchiate y servicio nocturno.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

no a rumores infundados

de ninguna manera ayudan los rumores infundados, la desinformación y el pesimismo sin base, a que se resuelvan los problemas políticos y económicos de nuestro país. sólo la información equilibrada, esa que advierte de los problemas, pero también destaca los logros y avances, puede contribuir a formar una opinión pública responsable y segura de su destino. sobre este delicado asunto abundó el presidente de la república, ernesto zedillo, en su vertiginosa gira por el estado de sonora. al dirigirse a un grupo de empresarios de esa entidad, el mandatario fustigó a los pesimistas, a los derrotistas, a los alarmistas y a los sensacionalistas, que únicamente enfatizan lo negativo, sólo distinguen lo malo y sistemáticamente ocultan las buenas noticias, el esfuerzo y la dedicación de millones de mexicanos. y sentenció que ellos "van a ser derrotados definitivamente".
sin duda, este tipo de informadores le hacen un flaco favor a la sociedad; pero no debe olvidarse que sobran los medios de gran poder de penetración, que  informan en sentido contrario y confunden el elogio acrítico y el ataque a la disidencia con una tarea positiva de información para una sociedad lastimada por muchos años de promesas incumplidas y de falsas expectativas de recuperación. en ese sentido, es bueno condenar al rumor destructivo y ciego; pero no a esa minoría de comunicadores que le dan voz a los desposeídos y muchas veces han logrado justicia para los más oprimidos.
hay que celebrar que se aprecian ya indicios claros de recuperación en los índices económicos más importantes. ello conviene destacarlo más aún en cuanto se traduzcan en beneficios reales para la mayoría.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

"listos para crecer"

"mexico ya está listo para crecer", afirmó a excelsior el secretario de hacienda, guillermo ortiz. también dijo, que no ha habido una reanimación plena de la confianza y la credibilidad, aunque se han realizado avances en este sentido, y que la sensación de desesperanza se atenuará cuando los beneficios lleguen a las clases más modestas y la extrema pobreza disminuya.
hay indicadores que avalan sus palabras. la inflación esperada en mayo será inferior a 2%, el empleo repuntó en abril en más de 55 mil plazas, el tipo de cambio se ha estabilizado y las tasas de interés tienden a disminuir. sin duda, hay puntos de referencia financiera que nos muestran un ascenso de la economía. pero estos son aún débiles y están distantes de la tasa de crecimiento de 5% que pretende alcanzar el gobierno. pero también, como lo ha señalado ortiz, los trabajadores sienten la reducción del poder de compra del salario en el empobrecimiento de la calidad de su vida. la prestación de servicios públicos es también deficiente. no hay medicamentos en los hospitales, los servicios de transporte son cada día peores.
las cifras que ofrece el gobierno favorecen a las capas de ingresos más altos y sirven para atraer la atención de los inversionistas extranjeros. pero no alcanzan a convencer a nuestro pueblo, que sigue con sus plantones y bloqueos de la vía pública, mientras aumentan el descontento y la inquietud social.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

vamos bien, pero...

mensualmente, el secretario estadunidense del tesoro, robert rubin, debe informar sobre el estado de la economía mexicana y esta vez dice que la recuperación avanza. para quienes pregunten por qué ese interés del gobierno de washington sobre el estado financiero de su vecino del sur, procede recordales, porque ya es sabido, que con miras a los propósitos reeleccionistas del presidente clinton, es muy importante señalar que los 20,000 millones de dólares que nos aportó como ayuda —contra la voluntad del congreso y de muchos ciudadanos— están teniendo resultados positivos, que no fue dinero echado a un barril sin fondo, como malévolamente lo afirman los enemigos políticos del mandatario.
en efecto, nuestra recuperación avanza, aunque sea un tanto lentamente. pero rubin se refiere a una mejoría en la balanza comercial, en la baja de las tasas de interés, en la estabilidad del peso frente al dólar y en el aumento de las reservas del banco de méxico. sin embargo, no alude al costo social de ese esfuerzo (bajos salarios, desempleo, carestía, etc.), porque ello es un problema interno de los mexicanos y de nuestro gobierno. los buenos resultados macroeconómicos tienen un alto costo social y debe reconocerse que los hemos soportado sin mayores problemas para la autoridad.
no miente rubin al decir que méxico se está recuperando, y sus informes mensuales seguramente tienen un buen efecto político en favor de clinton. ahora, compete a nuestro gobierno hacer que ese indiscutible progreso se refleje en los bolsillos de los mexicanos, sobre todo de los más pobres. y es que los sacrificios no datan sólo de la crisis del 94, sino de muchos años atrás.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

los maestros, desatados

finalmente los maestros lograron que sus dirigentes fueran recibidos en los pinos. después de desquiciar a la ciudad durante todo el día con su marcha y ocupar las calles durante 10 horas obtuvieron que la residencia oficial les abriera las puertas. bien por el gobierno de la república, que ratificó con este acto su voluntad de diálogo. mal por los manifestantes que, desde la renuncia del secretario de seguridad social, pasaron de víctimas a prepotentes. al ser cesado un funcionario por actos de violencia durante una de sus marchas, los maestros no mostraron agradecimiento sino que se volvieron agresivos. y decir maestros significa su sindicato; éste era ya fuerte y más ahora lo es.
anoche, en los pinos, los dirigentes magisteriales fueron atendidos por funcionarios de la coordinación de atención ciudadana de la presidencia de la república, por el subsecretario de gobierno, arturo núñez, y por el director general de gobierno de la secretaría de gobernación, juan burgos. se les escuchó. se convino en que sus representantes serán recibidos el lunes por el titular de la sep, miguel limón. pero las exigencias que plantearon competen no solamente a la sep sino a varias dependencias de la administración pública, así que la presidencia informó que van a ser recibidos por diversos funcionarios a nivel federal y estatal. lograron ya los maestros "nacionalizar" y hasta "internacionalizar" su problema; de ello han presumido; mientras tanto, rompieron una valla de mujeres policías y hubo violencia. tuvieron que cerrar los comercios y la canaco denunció pérdidas millonarias. la opinión pública ya no exige justicia para los maestros sino pararles el alto.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/exe01.html


excelsior: primera plana


sábado 01 de junio de 1996

fustiga ezp a quienes enfatizan lo negativo y sólo ven lo malo

"sistemáticamente ocultan las buenas noticias"

* advierte: serán derrotados de una manera definitiva
* sensacionalistas, los que hablan de inestabilidad
* otro país en igual situación no tendría esta paz social
* construyen los partidos la normalidad democrática
* apoyo a productores en el agro, sin falsas promesas

salvador martinez y renato davalos, enviados

hermosillo, son., 31 de mayo.- el presidente ernesto zedillo fustigó desde aquí a los pesimistas, derrotistas, alarmistas y sensacionalistas, que únicamente resaltan lo negativo, sólo distinguen lo malo y sistemáticamente ocultan las buenas noticias, el esfuerzo y la dedicación de millones de mexicanos. y a ellos sentenció: "van a ser derrotados definitivamente".
en un improvisado discurso frente a empresarios sonorenses, el primer mandatario precisó que estos derrotistas y sensacionalistas "son aquellos que hablan de inestabilidad política, pero son incapaces de decir qué otro país en el mundo que haya vivido una situación económica como la vivida en méxico, ha podido mantener esencialmente su paz social".
en tono firme, subrayó que esos hablan de inestabilidad política cuando los principales actores y partidos políticos del país están sentados a la mesa poniendo su esfuerzo, su visión, aportando su convicción democrática para construir la nueva normalidad democrática que queremos y que vamos a lograr todos los mexicanos.
de manera inusual, el presidente de la república arremetió contra todos aquellos que en los indicadores económicos distinguen únicamente lo malo, pero son incapaces de decir lo que se ha logrado en este año frente a la situación que teníam e hace más de doce meses.
poco antes, en el campo agrícola santa inés, anunció que en unas cuantas semanas habrá una respuesta concreta a la demanda de los productores agropecuarios de renegociación de sus pasivos y ofreció que en la medida de las posibilidades, pero siempre en un marco de responsabilidad, ausente de falsas promesas, demagogia o espejismos, el gobierno de la república estará siempre actuando solidaria y comprometidamente con los campesinos.
la gira, la tercera que realiza a sonora, de casi 10 horas, se inició en la ciudad fronteriza de nogales, donde encabezó el acto de desarrollo integral de la frontera de sonora, acompañado del gobernador manlio fabio beltrones, y ahí externó:
"la recuperación económica ya se está expresando en los índices de empleo, sólo con crecimiento dinámico y sostenido se logrará recobrar lo que nos arrebató la crisis, así como abatir los rezagos históricos en materia de empleo, salario y pobreza".
desde el inicio del recorrido, en el que se dio a conocer el proyecto acuaférico de nogales para dotar de agua a la ciudad fronteriza, con inversiones por 70 millones de pesos, el proyecto de la aduana y el libramiento de nogales, así como del programa de vivienda estatal para construir 23 mil moradas, el gobernador puso énfasis en los avances alcanzados tanto en el campo como en la ciudad.
acompañdo de su esposa nilda patricia velasco, el primer magistrado expresó que la recuperación exige mantener la disciplina y perseverar en el esfuerzo, ya que sólo así habrá de consolidarse y construirse la plataforma para lograr el crecimiento dinámico y sostenido.
al término de ese acto, una representante de habitantes de colonias populares se acercó al presidente zedillo para pedirle una reserva territorial para 400 mil hectáreas y créditos de infonavit a los obreros que sólo ganan un salario mínimo.
-¿cuántos de salario mínimo hay?- preguntó el presidente al gobernador beltrones.
-ninguno- respondió manlio fabio.
-¡ya se quemó mi amiga!-, cerró la plática el primercoandatario al tiempo que con su brazo izquierdo tomaba la cabeza de la peticionaria para, así, despedirse afectuosamente.

la alianza para el campo

en avión se trasladó a hermosillo y de ahí en helicóptero hasta el campo agrícola santa inés, en el mismo municipio de la capital del estado, para presidir el acto de alianza para el campo, en el cual los agroproductores agustín hurtado aguayo, gilberto salazar serrano y leonel reyes leyva, demandaron un respaldo más efectivo para resolver el problema de carteras vencidas, que les impide aprovechar la nueva rentabilidad del campo mexicano.
en respuesta, el primer mandatario dijo que el gobierno federal ha estado y estará listo para hacer la aportación que le corresponde para resolver el lastre de la vieja deuda, que viene de la época en que se querían resolver los problemas con políticas paternalistas que no veían a los productores como adultos, con las que se sacrificaba más al campo mexicano.
tajante espetó que "no vamos a hacer nada que no sea con todo realismo y toda responsabilidad; no vamos a incurrir en políticas populistas porque fueron la raíz de muchos de los problemas que seguimos enfrentando en méxico".
luego vino la comida en el hotel fiesta americana, con empresarios sonorenses, a nombre de los cuales habló el presidente de la concanaco estatal, armando araujo montaño.
fue donde zedillo aceptó que se han vivido tiempos difíciles, que "no podemos de ninguna manera cantar victoria", pero la perspectiva es muy distinta a la de hace un año, con signos vitales de la economía distintos y para bien, por lo que para lograr el bienestar de las personas y las familias habremos de perseverar.
no son momentos, planteó, de bajar los brazos, de dejar que nuestro ánimo decaiga, sino de redoblar el paso, fortalecer la voluntad, prepararse para seguir haciendo lo que hay que hacer y construir ese futuro mejor.
de ahí partió para fustigar a los pesimistas, derrotistas, alarmistas y sensacionalistas, para los cuales "las buenas noticias no son noticia, lo único que hace noticia es lo malo y sistemáticamente ocultan las buenas noticias, lo que después de todo es ocultar el esfuerzo, la tarea, la dedicación y los logros de millones de mexicanos que sí creen en nuestro país, que sí creen que existe una esperanza fundada".
reforzó sus palabras al asegurar que casi la totalidad de los mexicanos saben que nada nos da la casualidad y todo lo que logremos como personas, familia, comunidad, municipio, estado o nación, será unicamente resultado del esfuerzo propio y consecuencia de nuestro carácter, decisión y voluntad de ir forjando ese mejor futuro.
el discurso que tenía preparado para este acto, quedó sobre la mesa circular del presídium. al tocar el turno de dar su mensaje, el presidente zedillo se levantó de su asiento para dirigirse al podio colocado en el costado izquierdo, pero al tomar el discurso, agarró el del gobernador manlio fabio, antes pronunciado, de lo que se percató rapidamente.
"este no es mi discurso -dijo ya al micrófono y recordónt ya le pasó a un presidente de américa del sur, no sé si lo vieron un día en la televisión. que llega y que empieza a leer un discurso, y dice: `este no es el mío, es del que habló antes"'.
el breve lapso fue aprovechado por manlio fabio beltrones para tomar el discurso correcto del presidente zedillo y entregárselo en mano, pero para entonces la reacción presidencial fue contundente:
"este es el mío, pero no mes gusta", dijo en broma y con su mano izquierda, con la que había recibido el texto, lo aventó sobre la mesa, para improvisar su mensaje.
por la tarde, en el palacio de gobierno, zedillo ponce de león y el gobernador de sonora firmaron el convenio de desarrollo social de 1996, mediante el cual se destinan algo más de 101 millones de pesos al fondo de desarrollo municipal para las zonas de mayores rezagos sociales, como la sierra de alamos, el valle del mayo, la sierra central y la región bacum-guaymas.
como última actividad en la entidad, zedillo ponce de león dio audiencia a los representantes de los ocho pueblos yaqui.

acuerdo con los yaquis

en el despacho del gobernador en el palacio de gobierno, zedillo se encontró con los representantes de la comunidad yaqui y sus ocho pueblos con sus gobernantes respectivos. desde hace muchos años, tienen en conflicto los linderos agrarios y han exigido la compensación de mil 900 hectáreas que reclaman como suyas y que actualmente ocupan 5 ejidos y 69 particulares.
tomás rojo, uno de los gobernadores, detalló el freno productivo que ha significado ese conflicto agrario. queremos que se definan las 485 mil hectáreas que se indicaron en el decreto respectivo.
zedillo de pie frente a la mesa del despacho gubernamental, admitió errores del pasado y reconoció también los problemas que entraña para el desarrollo de esa comunidad, el hecho de no contar con seguridad en la tenencia de la tierra.
les propuso un diálogo sin intermediarios. con representantes del gobierno estatal y del gobierno federal.
la propuesta se tradujo al yaqui y se inició una deliberación que aguardó unos minutos. la aceptación sobrevino a la designación presidencial para que el secretario de la reforma agraria, arturo warman, regrese la próxima semana y empiece a diseñar el acuerdo definitivo.
no es el único paso en este camino, sostuvo el mandatario. con la solución de ese problema sobrevendrán las resoluciones de otros retos.
también ofreció que se verán con claridad las propuestas que se establecerán en el futuro y justificó la inconformidad de los yaquis ante la carencia de respuestas gubernamentales por décadas.
poco antes, en el salón gobernadores, del mismo palacio, zedillo firmó el convenio de desarrollo social con el gobierno del estado, que implicará un gasto en este año por 7 mil 860 millones de pesos, de los que más del 50 por ciento se destinarán al gasto social.
los yaquis demandaron también solución a la cartera vencida, generación de empleos, servicios médicos, explotación exclusiva de recursos naturales y disposición de 50 por ciento del agua de la presa alvaro obregón u oviachic.
después de las siete de la noche, hora local, una menos que en el centro del país, el presidente y su comitiva retornaron a la ciudad de méxico.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/exe02.html


excelsior: primera plana


sábado 01 de junio de 1996

reciben en los pinos a maestros; limón escuchará sus demandas el lunes en la sep

ratifica el gobierno federal su voluntad de diálogo

* miles de maestros de 8 estados se manifestaron en la urbe
* reglamentar "cuanto antes" esos actos, exige la canaco
* malestar de los capitalinos atrapados por el caos vial

de la redacción

el gobierno de la república ratificó anoche su voluntad de diálogo al recibir en la residencia oficial de los pinos a los dirigentes magisteriales que marcharon ayer por la ciudad de méxico.
un grupo de maestros encabezados por los líderes de las secciones ix, xviii y xxii fueron atendidos por funcionarios de la coordinación de atención ciudadana dvala presidencia de la república, por el subsecretario de gobierno arturo núñez, y el director general de gobierno de la segob, juan burgos pinto.
luego de escuchar los planteamientos y demandas de los maestros, se convino que el lunes 3 de junio, a las 10 horas, una comisión de 10 maestros será recibida por el secretario de educación, miguel limón rojas, y diversos funcionarios federales y estatales.
ante los funcionarios representantes del gobierno federal, los dirigentes magisteriales expusieron sus planteamientos de la más diversa índole y que competen a varias dependencias y entidades de la administracioón pública.
por lo tanto, la atención que recibirán será también de diversos funcionarios federales y estatales, informó la presidencia de la república anoche.
antes, miles de maestros, provenientes de ocho estados de la república, habían marchado por calles de esta capital; intentaron llegar a los pinos y no lo lograron; en su camino rompieron una valla de mujeres policías y se plantaron en chivatito ante una cortina de malla ciclónica resguardada por granaderos; no encontraron respuesta a sus demandas, por lo que anunciaron un paro indefinido.
cerca de 10 horas ocuparon las calles y la ciudad de méxico vio rota su espina dorsal. todo paseo de la reforma, periférico y otras avenidas principales quedaron paralizadas.
así, el esfuerzo que los profesores hicieron por lograr lo que consideraron su última esperanza para obtener aumento salarial de ciento por ciento, 90 días de aguinaldo, rezonificación y basificación de miles de eventuales, lo vieron frustrado. y se enojaron cuando leonor ortiz monasterio, de la unidad de quejas de la presidencia de la república, que recibió a una comisión de diez mentores, les hizo saber que "en los pinos no se conoce su pliego petitorio" y que tampoco podían localizar al presidente zedillo que andaba de gira en el norte del país, "para hacerle saber que estaban ahí los maestros democráticos y diera instrucciones al respecto, por lo tanto tendrán que esperar".
la reacción fue inmediata: "desde este momento entramos en paro indefinido en todas las escuelas del país".
en el zócalo poco antes de que partieran, los maestros fueron casi persuadidos por el coordinador delegacional de la zona norte del ddf, pablo casas jaimes, de que no salieran, que mejor formaran una comisión que acudiera a los pinos; pero cuando le interrogaron acerca de "quién nos va a recibir" y no supiera informarles, lo ignoraron y arrancaron para llegar a formar una fila de casi tres kilómetros.
los grupos encabezados por raul morón orozco, secretario general de la sección xviii, en guerrero; luis fernando canseco girón, de la xxii, de oaxaca y gonzalo martínez villagrán de la ix del distrito federal, se dividieron en dos; uno precedido por los maestros de guerrero partieron por pino súarez y luego avenida chapultepec hasta llegar al angel de la independencia, donde se encontraron con los de oaxaca, los del distrito federal y otros estados, que recorrieron paseo de la reforma.
ocupando lma dos carriles de esa arteria se dirigieron hacia la residencia presidencial. al llegar frente al museo de antropología, se encontraron con una valla de mujeres policías, que desplegaron unas mantas en las que se leía: "la ssp, del ddf, reitera a los maestros su derecho a manifestarse por las vías e instancias legales", a la vez que les invitaban a formar una comisión que acudiera de ese lugar a los pinos, pero extrañamente, esa comisión había sido ya rechazada.
hubo varios intentos de romper la valla y en la tercera ocasión lo hicieron y varias de las uniformadas fueron arrolladas y cayeron al suelo.
las tensiones aumentaron pero los maestros no cesaban en exigir que salieran del grupo los agitadores que "ya estaban plenamente identificados".
al llegar al chivatito se toparon con los granaderos que estaban resguardados por una fuerte malla ciclónica y en ese momento se percataron de que "hasta aquí llegamos y ahora será lo que ellos quieran", dijeron los voceros de la comisión negociadora, al manifestar la profesora concepción báez medina que "ni modo los pinos son zona restringida para el pueblo".
ni las porras ni los insultos a granaderos y algunos también contra reporteros, hicieron que los profesores de la cnte, que ya incluso habían agregado a su pliego la exigencia de "libertad a los presos políticos", avanzaran un metro hacia los pinos y quedaron ahí hasta entrada la noche.
cabe destacar que el ddf, invitó al colegio de notarios del distrito federal, para que algunos de ellos (fueron más de 25), dieran fe de lo acontecido durante la marcha y en los encuentros de los maestros ante las "murallas" policiacas; dos de ellos se negaron incluso a propocionar sus nombres y más aún, a comentar lo ocurrido en el rompimiento de la valla femenil.
algunos maestros en su turno como oradores, se mostraron conscientes al explicar a la opinión pública, que no era su deseo venir a la capital del pais a causar problemas a sus habitantes, pero que ese era el único camino en que les han colocado tanto qos gobiernos de los estados como el gobierno federal.
dijeron que "nos han engañado tanto el titular de la sep, como el de gobernación, haciéndonos creer que a través del diálogo se iba a solucionar la problemática que presenta el magisterio", pero únicamente "hemos recibido macanazos y engaños".
los maestros foráneos utilizaron 140 autobuses para trasladarse de sus lugares de origen al distrito federal; los mentores guerrerenses en su mayoría, que resultaron heridos durante el enfrentamiento del pasado día 23, fueron en la marcha a bordo de dos microbuses e informaron que aún hay tres de ellos, que resultaron con heridas en la cabeza, hospitalizados.

reglamentar las marchas

el comercio organizado lanzó un enérgico llamado a autoridades y legisladores para llevar adelante, "cuanto antes", el anteproyecto de reglamentación de las marchas, mítines y manifestaciones en la capital del país.
en medio del caos originado por el paso del contingente de maestros en su recorrido a los pinos, y que provocó cierres parciales en varios centenares de negocios ubicados en las calles "en conflicto", la cámara nacional de comercio (canaco) de esta capital y la asociación de comerciantes del centro histórico externaron que "el derecho de expresión de grupos minoritarios no puede estar por encima del legítimo interés del resto de los ciudadanos".
la canaco transmitió el malestar ante las marchas magisteriales en esta capital, por las pérdidas millonarias producidas a los establecimientos mercantiles, que en muchos casos ayer debieron cerrar sus puertas ante el riesgo de actos vandálicos y saqueos que en otras ocasiones se han presentado, expresó una vez más su petición de "legislar a la brevedad posible" en esta materia, respetando la libre expresión, pero tomando en cuenta la no afectación a los derechos inalienables de la sociedad en su conjunto.
destacó que además de la repercusión negativa a la actividad económica, las marchas propician actos ilícitos, congestionamientos viales, daños al ambienda y grandes cantidades de basura que se convierten en peligrosos focos de infección.
la canaco manifestó su "total apoyo" a la determinación de la asamblea legislativa del distrito federal de llevar adelante una reglamentación de las manifestaciones, marchas y plantones en las calles de la metrópoli e indicó que a los comerciantes les preocupa la inseguridad pública que generan las personas que aprovechan los contingentes para realizar actos ilícitos, así como las pintas con aerosol.
insistió en los daños de tipo económico en las inmediaciones de los lugares por donde pasan las marchas o se instalan los plantones, pues normalmente los establecimientos comerciales tienen que cerrar sus puertas.
ello, agregó la canaco, propicia pérdidas no sólo a los comercios, sino de manera importante al fisco, el cual deja de percibir ingresos por concepto de distintos gravámenes, como el iva y el impuesto sobre la renta.
por último, el organismo que aglutina a los mercaderes formalmente establecidos dijo que todas estos factores negativos, se suma el malestar e irritación causada entre los habitantes del distrito federal, que tienen que transitar, ya sea a pie o en automóvil, por las calles y avenidas afectadas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/exe03.html


excelsior: primera plana


sábado 01 de junio de 1996

resultados motivadores por la estrategia: rubin

* incremento de 2% en el pib durante abril, informa
* superávit de 731 millones de dls. con exportaciones
* continúa la inflación con tendencia a la baja
* favorable extensión de los bonos de deuda a 30 años

washington, 31 de mayo (notimex).- el secretario del tesoro de estados unidos, robert rubin, destacó hoy la recuperación que reporta la economía de méxico en lo que va del año.
"los fundamentos de la fuerte política económica de méxico continúan produciendo resultados motivadores que indican que la economía mexicana se recupera", indicó rubin.
en el reporte mensual que envía la tesorería estadunidense al congreso sobre la economía de méxico, rubin subrayó que la tasa inflacionaria del vecino país tiende a seguir decreciendo, gracias al aumento de sus exportaciones y a la reducción de las tasas de interés.
el informe, correspondiente al mes de mayo, señala que la tasa de inflación de la economía mexicana durante abril fue de 2.8 por ciento, y que el producto interno bruto se incrementó en 2.2 por ciento.
méxico presentó un superávit en sus exportaciones de 731 millones de dólares durante abril, pese a que el total de las importaciones en el mismo mes aumentaron 43.7 por ciento, puntualizó el secretario del tesoro.
rubin agregó que durante las dos primeras semanas de mayo el precio de los productos se incrementó en 0.95 por ciento, luego que en abril la tasa de aumento de los precios fue de 1.8 por ciento.
asimismo, aplaudió la decisión del gobierno mexicano de renegociar 2,400 millones de dólares en bonos brady con vencimiento de mediano plazo de la deuda externa del país, a bonos de largo plazo con vencimiento a 30 años.
"aunque la situación financiera continúa mejorando, el sistema bancario de méxico sigue siendo muy difícil... pero las políticas económicas vigentes siguen alentando la recuperación del país", añadió rubin.
respecto de la línea de crédito por 20 mil millones de dólares que le proporcionó estados unidos a mexico en febrero del año pasado, el titular del tesoro reiteró al congreso que el gobierno mexicano no ha dejado de cumplir con los pagos correspondientes.
"por ahora, méxico ha pagado al departamento del tesoro y a la reserva federal dos mil millones de dólares en 'swaps' de corto plazo, e hizo un pago por los intereses del crédito de 988 millones de dólares", destacó rubin.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/exe04.html


excelsior: primera plana


sábado 01 de junio de 1996

dejó de deteriorarse el salario real: ortiz m.

* empieza ahora incipiente recuperación económica
* crecen la credibilidad y la confianza dentro y fuera
* recogeremos los frutos en el mediano plazo, anticipa
* "vamos en programa con nuestras finanzas sanas"

jaime contreras

méxico ya está listo para crecer. estamos en la etapa en que el salario real dejó de deteriorarse y empieza una incipiente recuperación. sin embargo, no ha habido una reanimación plena de la confianza y la credibilidad aunque se han hecho avances en este sentido, tanto afuera como adentro. la sensación de desesperanza que aún priva se atenuará cuando los beneficios lleguen a la gente y la extrema pobreza, vergonzante, se disminuya.
estos frutos los recogeremos en el mediano plazo, afirma a excelsior el secretario de hacienda, guillermo ortiz, y ratifica que "vamos en programa"; en cuanto al fisco, alerta que no podemos hacerlo promotor y descuidar al mismo tiempo las actuales finanzas públicas sanas. "si nos vamos por ese camino habría que compensarlo luego con menos gastos y, desde luego, menos ingresos", alerta.
los datos que avalan sus señalamientos los toma de fuentes oficiales: en mayo la inflación esperada será inferior a dos por ciento, el empleo en abril siguió repuntando en más de 55 mil plazas, el tipo de cambio se ha estabilizado y tiene una apreciación real con respecto a diciembre de 4 por ciento y las tasas de interés primarias mantienen su tendencia declinante y lindan los 25 puntos.
y, es más, acorde con el subsecretario de ingresos, tomás ruiz, no se descuidan las partidas destinadas a los 31 estados del país, las cuales hasta se aumentan, y prueba de ello es que durante enero-mayo se les canalizaron casi 25 mil millones de pesos, cifra superior en 5 por ciento a la erogada en igual periodo del año pasado.
acepta el titular de la shcp que los sectores relacionados con el consumo interno "están más apachurrados" y cita los casos del comercio y la industria de la construcción, mientras que por el contrario el repunte se ve en aquellos rubros relacionados con las exportaciones o con productos que compiten con las importaciones. "la recuperación no es uniforme. se había dicho eso desde el principio", resume.
ortiz martínez consigna entonces que los altibajos en la producción explican en alguna medida que la gente no vea mejora en los niveles de vida y de consumo. "no hay dinero en la bolsa", enfatiza con realismo, pero al mismo tiempo refiere que sería peor si se quisiera dar un optimismo o triunfalismo a ultranza, no compatible con la realidad. "eso no se vale".
¿qué es lo que va a hacer que mejore el consumo? pregunta y se responde él mismo: el repunte en el empleo que ya empieza a presentarse; la recuperación del salario real. "estamos en la etapa en que esta variable dejó de deteriorarse y empieza una recuperación, incipiente pero que existe. aunque también hay que decir que la caída fue muy fuerte y estamos partiendo de niveles muy bajos", recuerda el funcionario.
el punto es, asevera enseguida, que la anhelada reanimación tiene que traducirse en un crecimiento sostenido, fuerte, hacia adelante. "lo que tenemos que hacer es que en 1997, 1998 y 1999 esta economía crezca en forma importante. las reformas y avances para este fin ya se hicieron. el país está listo, y es el momento de juntar energía y echarnos hacia adelante".
¿cuáles son esas reformas? la administración zedillista pondera cuestiones sociales en los nuevos ordenamientos en materia de pensiones, los cuales permitirán el incremento del ahorro interno -cuya ausencia y deterioro causó en buena medida el crack de 1994-1995-; otros temas son el desregulatorio, el saneamiento de las finanzas públicas, la privatización, el tratamiento al severo problema de la deuda y el fortalecimiento del sector financiero que, acepta el secretario, pese a todo está débil y tardará un par de año para salir completamente de su problemática interna.
-¿qué tanto ruido puede hacer el proceso político interno o presionar sobre las expectativas de los agentes económicos?
-los avatares de la vida política -responde- van a estar con nosotros un buen rato. más vale que nos acostumbremos. no podemos desconocer que hay elementos extraeconómicos que influyen en el sector económico-financiero y los sobresaltos de este tipo son parte de la vida cotidiana de cualquier país. es más, loiemercados ya se están acostumbrando a eso.
por lo que hace a los organismos financieros internacionales, guillermo ortiz establece que desde el exterior ha habido un sensible "cambio de percepción", aunque también se reconoce que hace falta muhco por hacer, como la misma administración zedillista lo señala. la idea que priva ahora en esos foros es que el programa del gobierno "está funcionando" y que con el trabajo de los mexicanos y su apoyo "se evitó un escenario que pudo ser catastrófico".
en lo que están de acuerdo todos, fuera y dentro, es que a pesar de los avances en el campo macro, "no debe haber una sensación de triunfalismo. de ninguna manera".
repone enseguida que el crecimiento del pib que se espera para el segundo trimestre del año, de 5 por ciento, "sí es posible y real", pero al mismo tiempo acepta que se está partiendo de una base muy baja. las cifras lo señalan con mayor elocuencia: el producto interno bruto se desplomó en el lapso abril-junio del año anterior en 10.5 por ciento, siendo la caída trimestral más fuerte de todo 1995.
y sobre el pedimento de los industriales para reestructurar totalmente el marco tributario, el secretario de hacienda apunta que "no subestimo el papel que puede jugar el fisco para activar la recuperación económica y fomentar una base de ahorro interno que nos permita crecer. pero no podemos tampoco descuidar las finanzas públicas sanas en una afán de hacer a ese fisco promotor. cualquier movimiento en este sentido, se tiene que compensar con menos gastos e ingresos", sostiene.
ahora que, recuerda, el gasto público ya no tiene la misma influencia sobre el pib como la tenía hace dos décadas, cuando representaba 40 por ciento del mismo. hoy en día es menor a 25 por ciento. eso sí, añade, se puede hacer más eficaz la labor gubernamental y disminuir en algo el gasto corriente, pero si así se hiciera, "en términos de pesos y centavos no sería un monto suficiente para poder compensar un abatimiento importante en materia impositiva".
por lo demás, guillermo ortiz recuerda a los empresarios que le solicitan esas adecuaciones tributarias que se han venido haciendo una serie de recortes a "gastos prescindibles", sin afectar a programas sustantivos.
para finalizar, el secretario considera que en el futuro inmediato hay que profundizar en las reformas económicas y crear las condiciones necesarias para que llegue más inversión "de aquí y de afuera". ortiz es sabedor de que la confianza y la credibilidad de las denominadas mayorías no se ha recuperado, "pero ya empieza a avanzar".
hay señales, estipula, de que el país ha ganado batallas y hay que fomentar la certidumbre con acciones y propósitos que aterricen en la realidad. "esta es la clave, y trabajar para atenuar las necesidades sociales, la extrema pobreza que es vergonzante. eso todavía no ha ocurrido".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/exe05.html


excelsior: primera plana


sábado 01 de junio de 1996

tercera estación; apogeo de nuestra madre tonantzin

martha robles
- iii -

atareados en la obligada evangelización, los misioneros no tuvieron la idea de aplicar la devoción como negocio. eso ocurrió después, cuando el credo logró imponerse en el nuevo mundo con los imperativos tributarios de la corona y gracias al sólido asentamiento de las instituciones coloniales.
al paso de los siglos, cuando el clero virreinal probó que la fuerza de la fe se encauzaba mejor mediante el culto a la imágenes marianas y no por la vía de una doctrina estrictamente cristiana que mal y poco se ha enseñado en estas tierras, quedó claramente dividido el catolicismo en las dos partes que aquí prevalecen a la fecha: la de la enseñanza de jesucristo y el posterior cn rpo dogmático de la iglesia, casi desconocidos por el pueblo, y la devoción popular a sus símbolos sagrados, a cuya cabeza destaca, en méxico, la santa virgen maría de guadalupe.
entrañable al signo fundador del nuevo mundo, la tradición apunta que cristóbal colón erigió ante los aborígenes una cruz al desembarcar por vez primera en este hemisferio, en 1492. a su regreso a españa, la reina isabel i de castilla lo recompensó con una réplica de la imagen original de nuestra señora de la merced, aparecida a jaime i de aragón en el siglo xiii, antecesor de fernando, como acto que con seguridad simbolizaba la unión imperial de los reinos de castilla y aragón ante el descubrimiento de américa. de hecho, el primer santuario de la cristiandad en esta tierras corresponde al erigido a la virgen de la merced, en 1505, en la cima del santo cerro, en la hoy república dominicana.
arraigado en españa y no en el resto de europa, el culto mariano se emprende en la ciudad de méxico cuando uno de los conquistadores, juan rodríguez de villafuerte, compañero y soldado que fuera de hernán cortés, recibió al embarcarse en la península la imagen de nuestra de los remedios de manos de su hermano quien le aseguró que era milagrosa, escuchaba piadosamente sus ruegos y, como a él, lo libraría de grandes peligros en las batallas.
una vez que cortés y sus hombres ocuparon el templo mayor de los aztecas, en tenochtitlán, ordenó a villafuerte colocar aquella imagen en la cima del cue o sagrario aborigen. no quedaron registros que nos permitan esclarecer si aquella advocación fue entronizada en el santuario de huitzilopóchtli o en el paralelo, donde los indios adoraban a tláloc. el cue, entre los naturales, era de culto dual, como el carácter de sus deidades y equivalía al oratorio donde se realizaban los sacrificios en el lado correspondiente a la veneración de huitzilopóchtli, sol y dios de la guerra.
de acuerdo a los escritos de francisco de florencia, el templo mayor estaba en el mismo sitio en el que hoy perdura la catedral. tal error de situación sería rectificado a partir del descubrimiento arqueológico de 1978. entonces se demostró que el santuario azteca no estaba en el mismo terreno de la catedral, sino en el aledaño con vista al oriente, donde a la fecha se observan algunos vestigios prehispánicos y el museo de sitio.
tampoco conocemos pormenores respecto del culto inicial a la competidora histórica de la guadalupana, la virgen de los remedios, durante los primeros años de conquista y colonización, salvo que estaba en el antiguo corazón de la ciudad de méxico, quizá en un pequeño templo anterior a la primera catedral metropolitana y que tal vez alguien la quitó de ahí al remover el terreno para destruir el templo mayor y construir, con sus piedras y capas superiores, los muros del nuevo credo. lo cierto es que en 1540, nueve años después de las noticias de la aparición guadalupana y mientras se cuestionaba aún la legitimidad del ayate y su correspondiente revelación pictórica, fue hallada debajo de un maguey en el cerro de los pájaros, lejos de ahí, por el indio cacique juan ceteutli, que en lengua mexicana significa aguila, por lo que desde entonces se lo llamó juan aguila.
hay que insistir en que estos eran los años del sincretismo cabal y de la lucha no tan sutil entre dioses y credos propios y extraños. hora de la colonización teñida con sangre, los naturales oraban en vano a sus propias deidades que los librara del yugo armado, de la muerte masiva y de la esclavitud; pero a cambio de atender su clamor, los otrora temibles dioses desaparecían con sus signos bajo el doble poder del acero y de la voz que, traída por mar, nombraba y echaba a andar un mundo que no comprendían. necesitaban un signo creador para vencidos y vencedores, una respuesta a su desamparo y algún cobijo que siendo propio, también mereciera el respeto del amo: tal el hallazgo luminoso de una virgen morena con nombre árabe.
madre-niña, purísima y perfecta. barroca en lo esencial, de colorido mexicano; radiante, con la luna a sus pies, según corresponde a las primeras referencias bíblicas y cobijada con el manto celeste, a la guadalupana no falta ni el mítico ángel para contrastar su vestimenta oriental, evocadora de su origen como madre de jesucristo. hasta parece cifrar las discusiones ocurridas en efeso, en el siglo v, en torno del que sería uno de los dogmas de la iglesia: la inmaculada concepción de maría. por todo eso y su patronazgo indudable en la conciencia popular, esta es una de las síntesis culturales mejor logradas durante el mestizaje.
aparecida o creada -ahora es lo que menos importa-, la imagen de la que todos llamaron nuestra señora, fue la primera y más aguda actitud compasiva que la virgen maría otorgaba a su pueblo elegido. su portentosa benevolencia fechaba lo más apretado de una batalla de sujeción con la victoria del signo mestizo que, desde una ermita serrana en las alturas tlalocas, por igual asombró a propios y extraños por la cantidad de limosnas y ofrendas que recibía, en especial de comida, en medio de devociones que ni la prestigiada advocación de loreto o la guadalupe de extremadura habían merecido de manos de los recién bautizados en las horas más afiladas de la inquisición española.
unico milagro reconocido por donde quiera mirársele, la guadalupana se transformó en surtidor de una fe inseparable de la piedad a sólo 10 años de la caída de tenochtitlán. orar fue aprendizaje anterior al de asimilar la lengua del amo. así, mucho antes de que el español se impusiera como lenguaje dominador, ella se infiltró en las conciencias vencidas para reinar en la región del dolor; allí se entronizó exactamente, donde carecía de rival, en la zona quebrantada del alma, donde ni el propio crucificado podía asentarse a causa de su imposibilidad para competir con el signo maternal que legaba la pérdida local de la bienamada tonantzin. por eso cedieron a su pesar las autoridades del virreinato y, controversiales o no, acabaron por aceptar que si algún poder habría que instaurarse legítimamente, ese sería el de la virgen del tepeyac.
el cerrillo de tonantzin fue templo y culto a la diosa madre desde tiempos inmemoriales. tonantzin llamaron los indios durante unos cuarenta años, según fray bernardino de sahagún, a la imagen allí consagrada hasta que, hacia 1560, los españoles la comenzaron a bautizar con el único nombre de guadalupe. tepeácac se nombraba en lengua local a este monte sagrado al que acudían peregrinos de comarcas alejadas de méxico para ofrendar a la diosa con sacrificios, fiestas y dones y su potestad atraía cíclicamente a muchedumbre de gente que podía renunciar a todo, menos a la necesidad de adorar a su madre tonantzin, conocida también como cihuacóatl o "mujer de la culebra", que daba cosas adversas como pobreza, abatimiento y trabajos, por lo que había que agradarla con extrema solicitud y rendirle la más delicada pleitesía para no provocar su ira ni suscitar descontentos en ella.
a sahagún aseguraron los informantes que cihuacóatl solía aparecer y desaparecer en lugares públicos como una señora ricamente ataviada en blanco, en el más puro estilo palaciego y que ella también fue engañada por una serpiente, como a eva en el caso del génesis, aunque no sepamos con claridad en qué consistió la empresa de la culebra ni cómo influyó este mito en la conciencia prehispánica. la casualidad sirvió a los frailes para establecer, en función del prejuicio de la mentira y de la debilidad femenina, ciertas analogías sobre las enseñanzas del bien y del mal que seguramente fueron aprovechadas para impartir su doctrina con el auxilio de ejemplos locales, lo que favoreció al sincretismo y seguramente también a la perturbación española frente al poder que lo tremendo ejercía en aquellas mentes americanas, creadoras de una vasta genealogía de dioses duales y de signos que, aunados a las disciplinas del cuerpo, al curso de la obediencia y al respeto que profesaban al saber de los viejos, contribuyeron a asentar el culto religioso de una maternidad superior sólo inclinada al bien, a la protección comprensiva y al resguardo de una suavidad tan contraria a la costumbre de adorar una ambigua función de madre castigadora, que no es difícil suponer que en el fervor progresivo a la guadalupana se concentrara la verdadera síntesis de la cultura naciente, una cultura estrenada en el dolor del vencido, en su indudable sensación de orfandad y en la urgencia de un amparo tan prodigioso que pudiera causar el milagro de la compasión como móvil de resistencia.
tonantzin trenzaba sus cabellos arriba, casi junto a la frente, al modo de las mexicanas de hoy, con listones o flores anudados en forma de cornezuelos. de noche bramaba, voceaba en el aire y a cuestas cargaba una cuna, como si en ella llevara a su hijo, al uso de la región. cuando quería que la honraran, aparecía y desaparecía entre la multitud para abandonar ella misma su cuna en el tianguis con la intención de que las otras mujeres, al asomarse intrigadas creyendo que la olvidaba, descubrieran que en vez de niño la diosa dejaba el pedernal afilado con el que debían practicarse en su honor los sacrificios rituales.
venerada y temida, "nuestra madre" o tonantzin prodigaba males a discreción o los suspendía en la medida en que sus devotos la honraban con ceremonias y festividades. madre de dioses, con seguridad intercedía poderosamente en favor o en contra de los creyentes, pues no es casual que de entre la multitud de entidades abominadas por los cristianos, ella fuera la más combatida y en consecuencia, de la que menos se hablara en el de por sí escaso registro de aquella singular teogonía. no es tampoco fortuito que en tratándose de asentar un nuevo credo con la natural resistencia de los conversos, fuera el cerro del tepeyac o tepeaquilla, como dijeran los españoles, el sitio adecuado para fundar la tradición mariana. lo que quizá jamás se esperó es que allí mismo, en su santuario ancestral, resurgiera el signo sagrado de la poderosa tonantzin transmutado en la figura mestiza de una mujer clemente, también hermosamente ataviada, que al elegir a un indio ya bautizado para publicar su mensaje, no únicamente causara el portento de trastocar los atributos temibles de la astuta cihuacóatl, sino que por obra del sincretismo naciente, la siempre virgen santa maría otorgaba al pueblo desamparado y no suficientemente converso la gracia de un nuevo lenguaje monoteísta de amor, esperanza y apoyo, accesible a los macehuales.
-continuará-

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/exe06.html


excelsior: primera plana


sábado 01 de junio de 1996

firmeza, no represión

mensaje del presidente

* d. garay, cesado por una causa política
* en el fondo, pugna abierta por la sucesión
* hay que escuchar las razones del demonio

jaime labastida

enrarecida atmósfera la de nuestro país. nos han saqueado: hemos perdido, en un abrir y cerrar de ojos, 30 mil millones de dólares y no sabemos en cuánto tiempo podamos recuperarlos. se ha ido a un hondo pozo la esperanza. empezará el tiempo de los huracanes y méxico, país de furias y contrastes, quedará bajo el agua. ¿también hará erupción el volcán que tutela nuestro valle? sólo falta que de las entrañas de la tierra surja el sismo y se abra el cisma.
"los hechos, que no serán hechos otra vez", dijo t.s. eliot, pasan, como un pez en el agua: apenas queda recuerdo fugaz de su presencia. en el espejo del país, he aquí que vienen tiempos, diría un profeta que clama en el desierto, tiempos de guerra y de congoja.
habrá elecciones de importancia extrema, se renovará el congreso de la unión, un tercio de la cámara de senadores, siete estados y el distrito federal elegirán gobernadores el año próximo. la crisis, ¿se mantendrá intacta para entonces? ¿repercutirá en los electores?
hablaré de un hecho, signo de amargos tiempos. llama el presidente, ausente el jefe del departamento central que va camino de remoto país, tal vez camino de damasco, al jefe de la seguridad en la capital de la república; le exige su renuncia. han aumentado inseguridad y violencia. pero es otro el motivo: la brutal agresión de que fueron objeto maestros que reclaman mejoras salariales.
¿qué lectura cabe desprender del acontecimiento? primero, el presidente, de quien se desea firmeza, de súbito aparece y golpea la mesa. ha pasado por encima de las formas. no espera la vuelta del regente, sino que asume la función suprema del jefe del gobernador del distrito federal. la estructura se rompe en dos direcciones. si el subordinado salta al inmediato superior o si el jefe pasa por encima de quien le sigue en el mando, para cesar al inferior. para mantener una congruencia, así sea mínima, no se nombra aún al sustituto.
¿debe el gobierno guardar semejanza con la estructura de un ejército? en todo ejército, desde napoleón, se respetan conductos y jerarquías. un general, por más que sea superior a un coronel, sólo puede darle órdenes si está sujeto a su mando. el hecho es decisivo. el general puede dar órdenes, pero a través del conducto adecuado, respetando las jerarquías. en el caso, debe dirigirse a su semejante, es decir, a otro general del que dependa el coronel. si no lo hace así, rompe la estructura y altera la disciplina.
aquí otra lectura, no menos sintomática que la anterior. ¿por qué es cesado david garay? por una causa política. el presidente envía un mensaje. dice: aquí estoy o, como abraham, "heme aquí". se le reprocha falta de firmeza. siempre he dicho que el presidente zedillo es hombre de carácter y ahora lo demuestra, una vez más. ¿qué pasa? en el sexenio anterior se generó una relación perversa de poder; la democracia se expresó en su forma nítida de fuerza. la demanda era atendida, así fuera irracional y se levantara por vía no legítima, si se expresaba con fuerza. fue la fuerza, aun la fuerza pasiva de la no violencia, la inercia, la marcha, el plantón, imagen reproducida por medios electrónicos o impresos, lo que se impuso. la demanda podía ser ilegal e irracional: lo decisivo era obtener, por medio de presiones, un diálogo perverso. a esta forma de política se le dio nombres extraños: "consenso", "transición a la democracia", "concertacesión". beneficiarios directos de esta política (habrá que darla un nombre, así sea provisional), los partidos de oposición y, por encima de todos, el pan. pero fue el regente manuel camacho solís el principal actor de esta política. ¿tuvo buenos o malos resultados? pésimos, pues hasta sus policías pronto le tomaron la medida: se rebelaron en el zócalo y por poco vuelcan el automóvil oficial del príncipe carlos de inglaterra.
ahora, el jefe de la policía capitalina fue cesado por golpear a profesores y dar muestras de excesiva rudeza. me parece necesario decir que david garay confunde firmeza con represión, instrumento inútil de gobierno: las bayonetas sirven para todo, dijo talleyrand, menos para sentarse en ellas. hay enadl ejercicio del poder una línea sutil, una frontera mental, cierta y endeble al propio tiempo, que no debe ser traspasada. el estado es un límite: se halla en la ley y en la conciencia de gobernantes y gobernados. si esa frontera se rompe, se hacen añicos confianza y credibilidad, formas mentales míticas en las que reposa la aceptación consentida de los subordinados.
la represión es un recurso final, palabra última, palabra de sangre. ¿había necesidad de hacer uso de ella? no, no la había. y lo dice el presidente con su gesto, al demandar la renuncia de david garay. hay en esta acción del presidente un mensaje que debe ser rescatado: firmeza, pero no represión. así debe darse su lectura. de aquí desprendo otra lectura, igualmente sintomática. el problema, lo que se discute en el fondo de todo este inmenso lodazal, es quién y de qué manera habrá de ser nombrado el candidato del pri a la presidencia en el año 2000. se trata, ya desde hoy, de una pugna abierta por el poder.
postdata sin final feliz.- agradezco las muestras de afecto y solidaridad que me prodigan amigos innumerables. la desgracia no es compañera que agrade: "yo sé que ver y oír a un triste enfada,\ cuando se viene y va de la alegría", escribió miguel hernández. la amistad reconforta. destaco las muestras públicas y escritas que me ofrecen germán dehesa, humberto musacchio y carlos ramírez.
un matiz, sin embargo. ramírez me elogia, más allá de lo que merezco. me abruma y lo agradezco. pero creo que hace una lectura inmediata de los hechos y conecta un artículo, que trata de la renuncia del presidente, con la censura de mis programas de radio. insisto: la hostilidad no tiene su origen ahí, sino que viene de tiempo atrás.
a pesar de que yo haya defendido la institución presidencial, a multitud de políticos no les gustó que lo hubiera hecho. primero, se trata de una tema tabú y el tabú es irracional, no se toca, carece de explicación. un funcionario me dijo que el hecho de que musacchio y yo hubiéramos llevado el tema a los medios, revelaba un "deseo", antes que una realidad: él jamás había oído el rumor de la renuncia. ignoro en qué mundo vive. otro amigo me dijo que la validez de mi tesis radicaba en haber defendido la institución, pero no al hombre. pero esto también fue molesto. otro más lo considero inoportuno, o sea, falto de tacto, impolítico, pues.
nuestra política se rige, lo dijo salvador novo, por sexenios, es el sistema métrico sexenal. no hay línea oficial de la revolución, sino acciones y pensamientos que se derivan, se quiera o no, de lo que dice el señor de los pinos. si se desiente y se responde que no, surge el conflicto. machado dijo, por boca de juan de mairena: "en una república cristiana, democrática y liberal", es necesario "otorgar al demonio carta de naturaleza y de ciudadanía... obligarle a vivir dentro de la ley", lo que significa "prescribirle deberes a cambio de concederle derechos". un derecho exigía machado, por encima de otros, para el demonio, "el derecho específicamente demoniaco", el derecho a la libre emisión del pensamiento. y concluía el demonio "no tiene razón; pero tiene razones. hay que escucharlas todas". un demonio hablaba también por boca de sócrates, quien se definió como el "tábano para la ciudad", el aguijón molesto que decía algo inoportuno. el diálogo edifica y quien dialoga afirma a su vecino, el otro, el diferente, no por necesidad el enemigo.
el presidente zedillo pronuncia tres discursos al día. creo indispensable, para que no escuche sólo su voz, que se reúna, en privado y sin protocolo, con quienes disienten de su política. el peor de los destinos políticos es el del hielo y el silencio. helada la razón, la dictadura, se vuelve infalible. hay que dialogar con el demonio, que no tiene razón, pero sí tiene razones. escuche las razones del demonio, señor presidente.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/exe07.html


excelsior: primera plana


sábado 01 de junio de 1996

clinton llega a los pinos

con la helms-burton

* fensiva con el tono de calvin coolidge
* atracos, crímenes y despojos, su historia
* desatinada proposición de gurría treviño

gaston garcia cantu

como ocurre con las advertencias estrictas, el fantasma de la ley helms-burton se convirtió en realidad contra méxico.
a pesar de las objeciones de la cancillería, el departamento de estado la ha aplicado a domos, por una causa inefable: la empresa telefónica mexicana ocupa terrenos que fueron de la at&t cuando ésta operó en ese país hasta 1958. el nada democrático gobierno de clinton lleva adelante una ofensiva imperialista con el tono de calvin coolidge, cuando la expansión política de los estados -no la económica que en el caso de méxico la aplicaron desde 1878, después de la estrategia pirata por texas y la guerra de 1847- era lanzada contra nuestro país en los años veinte por el artículo 27 constitucional.
méxico, conforme a las instrucciones del presidente protestó por la carta enviada a domos, calificándola de intento indebido de hacer valer una jurisdicción fuera del territorio de los estados unidos y josé angel gurría, en visita oficial a venezuela, propuso la "ley espejo" recurso insólito de contrademandas por "daños y perjuicios" contra el gobierno clinton.
desatinada proposición la del gobierno mexicano. la ley vigente es bastante para llevar adelante una diplomacia digna y oportuna; la historia contiene argumentos para recordar a los estados unidos el pasado de sus atracos, crímenes y despojos.
en todas las cancillerías de américa latina se dispone de doctrina y hechos que el departamento de estado no podrá, jamás, refutar, si estuvieran decididos a revalorarlos frente a la política imperial de clinton.
la diplomacia mexicana posee, de 1861 a 1870, 1913 a 1917 y de 1935 a 1940 -benito juárez, venustiano carranza y lázaro cárdenas- las ideas, definiciones y los principios para defenderse de esa ley y de los futuros atracos que clinton ordene. el derecho internacional cuenta con un acerbo invaluable en los argumentos mexicanos ante los despojos, las invasiones, las guerras de conquista y las intromisiones norteamericanas durante doscientos años. ningún otro país ha sido agredido como el nuestro de washington a clinton. en estricta diplomacia la situación de clinton, y la del absurdo caballerito christopher warren, no tienen mayores argumentos. ni helms ni burton podrían disponer de mejores juicios que los diplomáticos mexicanos, si a éstos se les diera la ocasión de defender a su patria.
un economista, por eficiente que fuera tendrá en los foros internacionales la desventaja de hablar de lo que no sabe, empezando por su ignorancia de la historia de méxico y de sus relaciones exteriores. en el campo de la defensa nacional nadie puede improvisar.
el medio jurídico que discuten algunos senadores, conforme a las breves explicaciones de fernando solana, puede servir primero, de defensa de la soberanía nacional, y segundo, de las 200 empresas mexicanas con inversiones en cuba. la discusión, sin embargo, exhibe la fatal historia de las contradicciones del gobierno mexicano cuando el presidente duda del mando. si bien en todo parecer las opiniones son opuestas, al revelar intereses contrarios de clases o grupos de ellas, jamás debía admitir el presidente una opinión adversa a la independencia y soberanía de la nación. ha sido costumbre en cada sexenio que el presidente consulte a mexicanos que saben lo que dicen de temas de su preferencia -no hay especialistas en asuntos generales de la política y la historia- para tener registros distintos a los del gabinete; de tal manera que el panorama intelectual se abre en las posibilidades reales de la república y el presidente, en el vértice mismo del problema, decide lo que debe decirse, hacerse, admitir o rechazar sea quien fuera el demandante. así, en este aspecto, méxico ha salvado escollos que parecían infranqueables.
¿qué puede hacerse cuando ocurre, como es el caso de la helms-burton, que la secretaría de comercio apoya esa ley por considerarla afín al tratado de libre comercio?
no se requieren de noticias secretas para inducir, dado el comportamiento del secretario herminio blanco, antes y después de ese tratado, cuál debe ser su opinión. el gobierno tiene una política definida frente a los estados unidos: ceder mediante tímidas protestas escritas y ahora, cuando el puño de clinton golpea la puerta en los pinos, se inventa el disparate de la "ley espejo" para que los estados unidos vean su propia imagen en el espejo de latinoamérica y así, como dorian grey, huyan espantados de su figura creada con sus propios actos.
la política exterior mexicana nunca ha sido diferente a la interna. sin intentar axioma alguno, cuando en lo interno prevalece ante los problemas incertidumbre, dudas, manejos débiles y el tozudo camino que sólo ve el país que desea ver, la política externa es cojitranca, débil y temerosa.
unos y otros momentos son lo que observan los funcionarios norteamericanos para asestar sus golpes arteros. así ocurrió, por citar un ejemplo, con madero. el 15 de septiembre de 1912 es uno de ellos. por indudable indicación de henry lane wilson, taft envió a madero la nota más insolente que se haya escrito en washington. madero la guardó como agravio proveniente de una persona moralmente inferior. no la mostró para que el pueblo arrojara del país a wilson. esa duda anticipó su muerte.
con los estados unidos, ninguna concesión.
con la ley que prepara el senado podría disponerse de un instrumento auxiliar frente a las intervenciones en asuntos mexicanos. el problema de hoy es económico y de espacios mercantiles de poder. los principios de la defensa de la nación son los mismos si la voluntad de enfrentar sus intromisiones es indeclinable.
lo de cuba es de cuba. se aplicó una ley promulgada por los fines de su revolución, en una circunstancia que los favorecía. además de lo fundamental, cuba contaba con un pueblo decidido y valiente. la revolución cubana sólo podría darse en hispanoamérica. surgió del largo periodo de colonización y como último episodio de la sustitución imperial de españa por los estados unidos. sus raíces son de este continente, no la unión soviética. tal deformidad política es causa de incontables problemas internos y externos; entre las mayores estupideces, la ley helms-burton: de golpe, la burguesía hispanoamericana ha sido situada en los intereses de cuba y en el sistema de venganzas de los estados unidos. se plantea su sometimiento económico a los estados unidos o su independencia sin la cual no tendrá papel alguno en la historia. no son 200 empresas mexicanas sino la mayoría de ellas, aunque habrá seguramente "texanos" disfrazados de mexicanos que apoyen la intromisión de clinton.
el gobierno mexicano no ha advertido -su condena histórica es oscurecer lo que se le pone a la vista- que no se trata de un "peligroso" desafío a los estados unidos sino de una intervención que, ella sí, desafía a todo el continente, canadá incluido. esta fuerza de acompañamiento es superior a los tristes y antinacionales juicios contra la independencia y soberanía de nuestros países. los cubanos tienen 38 años de defenderse antes del socialismo, por medio del socialismo y sin el socialismo. lo que se procura con esa ley es advertir, mediante la verdadera ley norteamericana, la de las invasiones, cuál será el futuro de todos.
los estados unidos suponen que no habrá más nacionalizaciones o expropiaciones de empresas de su país. no lo dice la helms-burton, aunque es su trasfondo inequívoco. después de la revolución cubana, ni una más en américa latina. es el destino manifiesto al servicio de la llamada libre empresa.
helms lo sabe. no es el asunto de los tabacales cubanos de 1958 sino el porvenir de la empresa norteamericana con cuba como pretexto, advertencia y castigo.
este aspecto es inequívocamente el principal para los estados unidos. para pueblos como el mexicano tiene, además, otro.
¿después de 79 años de promulgar una constitución que legisló por sobre las miserias del siglo xix para una nación independiente y un pueblo soberano, desaparecerá todo, absolutamente todo lo previsto, acordado y aplicado?
¿la lección política de la historia se esfumará en las amenazas de hipotéticas nacionalizaciones?
¿deberemos abrogar el artículo 27 -que según el historiador kirkland causó las mayores preocupaciones a los norteamericanos-, para confirmar nuestro destino bajo las normas del tlc?
¿se trata de doblegar a méxico con el ariete de la helms si no accede a vender pemex, primero la petroquímica -ya cuentan con el gas-y después con todas las instalaciones?
de ser tal su política, ¿cuál es la del presidente zedillo, ya que en la ceremonia del 18 de marzo nada dijo respecto de la defensa de esa industria?
la única defensa de pemex la hizo deschamps, líder de los trabajadores. ese día -tampoco lo advirtió el gobierno- la defensa de la nación fue recogida por el sindicato petrolero. es noble que así fuera, pero los trabajadores no disponen del poder para salvar a la industria nacionalizada. el gobierno, al parecer, siguió la ruta de la secretaría de comercio.
¿será ese el futuro de méxico: tlc y la helms-burton como sustitutos de la constitución?

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/exe08.html


excelsior: primera plana


sábado 01 de junio de 1996

frentes politicos

* movilización de maestros, sin incidentes para bien del país
* el pan tendría que ser más honesto en la reforma electoral
* dudoso que nuestros empresarios resistan la presión de eu

aurora berdejo arvizu

desventuras de la democracia.
en el mar de la tensión social propia de épocas como la que vivimos, el tema de la movilización magisterial que para bien de la nación, realizó su jornada de marchas sin que se repitieran los lamentables hechos del jueves 23 de mayo, comparte estelares con la errática y mustia toma de posición asumida por el partido acción nacional a propósito del proceso de reforma política.
en lo que hace a la multitudinaria manifestación convocada por las secciones y grupos disidentes del sindicato nacional de trabajadores de la educación es posible reportar que los únicos incidentes se debieron a la noble conducta de dos profesores que, paradojas de la vida, arriesgaron su vida para auxiliar a dos policías que perseguían a un violador y ladrón que merodeaba el centro histórico de la ciudad cuando la marcha iniciaba su despliegue.
a pesar de ello es una lástima que los funcionarios menores de la residencia oficial de los pinos no se hayan colocado a la altura de la situación y que, a pesar de la amplísima cobertura que la marcha tuvo en los medios de comunicación, no pudieron o no quisieron tener listo un dispositivo para recibir a la comisión negociadora de los profesores descontentos.
en lugar de actuar con la celeridad que situaciones como ésta exigen, esos funcionarios menores volvieron a poner en peligro los ya de por sí frágiles equilibrios existentes en el país al retrasar sin razón ni sentido alguno la atención a la comisión que los profesores ya habían integrado desde el momento mismo de salir del zócalo capitalino.
de ahí que cuando los profesores llegaron al primer retén, integrado por un destacamento de la policía femenil de la capital, la situación estuvo muy cerca de salirse una vez más de quicio. ¿era tan difícil que ya desde antes de que llegaran los profesores a las inmediaciones del museo nacional de antropología e historia estuviera ahí esperándolos un representante de la oficina de atención ciudadana de la presidencia de la república?
¿era tan difícil tener ubicado ahí a un vehículo para que los profesores fueran llevados rápidamente a presentar sus peticiones y evitar de esa manera tensiones innecesarias a la ciudad y al país?
preguntas tan obvias como éstas no tendrían por qué hacerse si en los mandos medios de importantes áreas de la administración pública federal, incluida la presidencia de la república, hubiera la inteligencia indispensable para evitarse conflictos y tensiones que además de innecesarios tienen lugar en un país al que muchos de los viejos controles ya no le sirven y en el que no ha habido la inteligencia para construir nuevos mecanismos capaces de evitar o distender los conflictos.
en la marcha en la que se estima se congregaron alrededor de 300 mil maestros hicieron acto de presencia los contingentes más combativos: michoacán, oaxaca y guerrero, que indudablemente viven situaciones precarias.
de entre los grupos, los maestros oaxaqueños acusaron al gobernador diódoro carrasco altamirano de intimidarlos abiertamente y como sanción para los mentores marchistas, el descuento de siete días de salario correspondientes a su último pago quincenal. muestra palpable de que en la entidad oaxaqueña no se respeta ese tan señalado, llevado y traído derecho a manifestarse. y por si lo anterior fuera poco, los maestros del citado estado denunciaron que cuando intentaron contratar los autobuses que los trasladarían a la ciudad de méxico, sorpresiva y extrañamente, ya no había disponibles.
por su parte, el gobernador de guerrero, angel heladio aguirre rivero informó recientemente que ha conseguido para los 45 mil maestros de la entidad se les den diez días más de aguinaldo, con lo que serán 55 días de compensación de fin de año lo que se les otorgará a los profesores guerrerenses, lo que les coloca por encima de la media nacional. además, aguirre rivero anunció que a partir del próximo año, el día del maestro se les entregará un pago extra de 450 pesos a cada uno de ellos.
tratamiento especial recibirán los maestros de la zona de la montaña, a quienes se les otorgará una compensación cuya cantidad será fijada por la propia comunidad.
por lo pronto y en otro orden de ideas se anuncia que en unos cuantos días más, la residencia oficial de los pinos tendrá, a imagen y semejanza de la casa blanca estadunidense, una dirección de correo electrónico (e-mail, por electronic-mail) que en principio funcionará en uno de los foros que la empresa compuserve ha abierto para los usuarios mexicanos.
queremos suponer que esa dirección de e-mail estará próximamente disponible para los usuarios de los distintos servicios de la supercarretera de la información, la internet. es interesante advertir, sin embargo, que a diferencia de lo que sucede en estados unidos, donde el e-mail es directamente recibido por la casa blanca, en el caso de méxico existe una mediación previa, que es la que impone la propia empresa compuserve.
al explicar en el foro el propósito de este correo "para los pinos", martín casillas de alba, director editorial de compuserve lo presenta como parte de los "nuevos y globalizados medios de comunicación: sin fronteras, sin acartonamientos, sin esas restricciones que hacían imposible comunicarse con el ejecutivo o los miembros de su gabinete".
se dice además que "la sección de mensajes para los pinos", es el canal adecuado y moderno para hacerlo. por lo pronto y mientras conocemos qué clase de mensajes quedan en la sección, serán otros suscriptores y nosotros en compuserve quienes nos haremos responsables de su contestación y si es necesario, pediremos la respuesta a la fuente especializada, por lo que resulta interesante preguntarnos cómo es que una empresa privada se hará responsable de contestar las inquietudes que eventualmente se pudieran presentar en ese medio.
¿no sería preferible establecer una dirección de e-mail directa? es decir que las comunicaciones dirigidas a la presidencia de la república no pasarán por la mediación de una empresa que, pudiendo ser seria, no le corresponde por ley ejercer representación alguna del poder ejecutivo federal, sino a la oficina de atención ciudadana de la propia presidencia.tano deja de llamar la atención que en estos asuntos, como en muchas otras cosas en méxico, antes de aprender a andar bien ya se piense en correr en competencias de alto rendimiento, pues lo primero que tendrían que hacer las dependencias de la presidencia de la república comprometidas con la atención al público sería evitar situaciones como la que vimos ayer en inmediaciones del museo nacional de antropología e historia, y ya luego pensar en refinamientos como los de la internet.
ello sin perder de vista el hecho objetivo que la existencia de este nuevo medio para plantear asuntos tendría que democratizarse, pues por el momento es un privilegio que disfrutan sólo algunos mexicanos. en este caso, como en muchos otros, la modernización en méxico se distingue por ser profundamente selectiva y por incorporar acríticamente formas, mas no contenidos de la modernidad occidental.
es interesante destacar que además de la sección para dirigirse a los pinos se han abierto espacios semejantes para la cámara de diputados del congreso de la unión, la procuraduría general de la república y la suprema corte de justicia de la nación.

modernidad a medias

pero en esto de las modernizaciones a medias el privilegio no es exclusivo de los funcionarios del pri-gobierno, como rezaba la vieja retórica de los panistas fundadores, sino también de sus incongruentes sucesores que ahora admiran a propios y extraños al conocerse que el partido acción nacional impugna el acuerdo tomado originalmente por el partido revolucionario institucional, el de la revolución democrática, el del trabajo y la secretaría de gobernación a propósito de la integración del consejo general del instituto federal electoral.
en otras palabras y en abierta contradicción, el pan hace que ahora clame por la presencia de representantes de los poderes ejecutivo y legislativo de la federación, contraponiéndose a las exigencias que ese partido históricamente había defendido a propósito del control de los procesos electorales y, asunto más importante todavía en el actual contexto, en real contradicción con lo planteado por el seminario del castillo de chapultepec, cuyas conclusiones fueron suscritas por el entonces presidente del pan, carlos castillo peraza y por porfirio muñoz ledo, todavía dirigente nacional del partido de la revolución democrática.
la súbita modificación de la postura del pan podría obedecer a una o a una combinación de algunas de las siguientes posibilidades:
1. el desprecio fundamental que el partido acción nacional ha demostrado por la reforma política desde que la actual administración y el entonces secretario de gobernación, esteban moctezuma, convocaron a las fuerzas políticas del país a sentar las bases de un acuerdo que sirviera de soporte para la negociación de este tipo de asuntos. recuérdese que primero fueron yucatán y posteriormente huejotzingo los pretextos utilizados por la dirección nacional panista para suspender en dos ocasiones el diálogo para la reforma política.
2. la percepción que tienen los panistas de que ahora el gobierno lejos de ser el "ogro antropófago" del ensayo con el que carlos castillo peraza quería parafrasear al "ogro filantrópico" de don octavio paz o el "perverso binomio pri-gobierno" de la retórica panista de los sesenta, o de la todavía más pobre oratoria panista de los ochenta es su más importante aliado para continuar la secuencia de chantajes y concertacesiones que les ha permitido hacerse de importantes posiciones de poder, la más importante de las cuales sigue siendo la procuraduría general de la república, pero no la única.
3. la pasión antigobiernista de los sectores fundamentalistas que representa felipe calderón, que les hace rechazar cualquier cosa que venga con el sello del gobierno pues, como calderón dijo al iniciar su ejercicio, al pan le resultaba necesario distanciarse del gobierno federal.
aunque en apariencia estas tres posibilidades serían excluyentes entre sí, un análisis detallado del asunto prueba que no es así, que por el contrario, una combinación de la primera y la temoera o la segunda y la tercera son perfectamente compatibles con la visión enfermiza de la política que se ha posesionado del pan ya desde hace tres años.
el pan opta de esa manera o por sabotear la reforma o por convertirse en el camaleón de la misma. en ambos casos la situación deja en claro que en las filas albicelestes lo sustantivo no es ya, como rezaban sus documentos, el logro de una "patria ordenada y generosa", sino una simple y llana lucha descarnada por el poder en la que los gatopardos del pan nada le piden a los dinosaurios del partido revolucionario institucional.
pero hay más objeciones del panismo recalcitrante. la primera, verdaderamente mínima, tiene que ver con los montos de las aportaciones públicas y privadas para el financiamiento de los partidos políticos y una más que es prueba inconfundible del espíritu bisoño de los blanquiazules, pues vuelven al muy desgastado tema del uso de los colores patrios por los partidos políticos, asunto que la opinión pública mexicana desestima comosoustantivo para sacar adelante la reforma política.
el pan tendría que ser un poco más honesto y humilde y leer con cuidado los resultados de la encuesta levantada por el instituto de investigaciones sociales a instancias de una solicitud del consejo general del instituto federal electoral.
en ese estudio una mayoría de mexicanos se pronuncia por considerar como irrelevante el tema de si se vale o no que un partido o varios usen los colores verde, blanco y rojo en sus distintivos electorales.
al pan le vendría bien, por ejemplo, revisar los distintivos y las propagandas electorales de muchos partidos políticos de las llamadas democracias industriales, para advertir que en muchos casos se usan intensivamente los colores de las banderas de esos países y ello no constituye en modo alguno una ventaja desleal para el partido que les utiliza.
pero sobre todo, sería importante que el pan se sincerara con la opinión pública nacional y explique cuáles son, en realidad, las razones de su errática conducta y sopae todo qué es lo que en realidad plantea como agenda de una transición democrática para méxico.
el pan no explica, por ejemplo, cuál es la razón de fondo para exigir la permanencia del representante de la secretaría de gobernación y de los representantes del congreso de la unión, en el consejo general del ife, del mismo modo que no deja claro cuál es la razón de fondo para sabotear la reforma, ¿será de nuevo el espíritu trotskista que de cuando en cuando se posesiona de los panistas para hacerles creer que es la exacerbación de las contradicciones del sistema lo que les garantiza el ascenso al poder?
¿no será que son incapaces de ganar elecciones limpiamente y por eso requieren de la ubre todopoderosa de la secretaría de gobernación a la cual se aferran como cachorro que repudia el destete?
habrá que ver ahora cuál es la reacción del pri, al que originalmente se consideró sería el principal factor en contra de la reforma cosa que, queda claro, no es así, no por lo menos en esta ocasión en el que el pan opta por convertirse en el principal obstáculo de este importante proceso para el futuro del país.
desventura de la democracia mexicana su soberbia y su prepotencia que les lleva a incurrir una vez más en errores, torpezas y deslealtades con la opinión pública a la que dicen querer servir y lo más grave es que lo hacen arropándose en un manto de pureza política que cada día queda más claro que no les corresponde.

¿resistiran los empresarios?

de todas las elecciones que habrá este año en el mundo la más importante para méxico será, es obvio, la de estados unidos. sus resultados influirán en la economía y la política mexicanas. de hecho el clima electoral ya está influyendo y prueba de eso es la puesta en marcha de la ley helms-burton en medio de la condena mundial a ésta.
clinton no apoyaba esa ley pero la aprobó con el afán de ganar votos. la helms-burton está creándole problemas diplomáticos que enfrenta no sólo como candidato, también como presidente. de aquí a noviembre tratará de mostrar firmeza, pero después intentará mostrar que es flexible.
por lo pronto, los empresarios candidatos a ser castigados con la ley helms-burton, entre los que figuran varios mexicanos, parece que se muestran decididos a enfrentarse al gobierno estadunidense.
en este enfrentamiento arriesgan que se les incauten sus activos en estados unidos y que a ellos, sus esposas e hijos se les nieguen visas para entrar a ese país. recibirían semejante represalia si se comprueba que han realizado negocios o tienen inversiones en empresas que pertenecieron a ciudadanos estadunidenses y fueron expropiadas sin indemnización por el gobierno de fidel castro.
pero a medida que se acerca el mes de agosto, fecha en que comenzará a aplicarse la mencionada ley, ¿los empresarios que pueden ser víctimas de la helms-burton, mantendrán su firmeza? ¿arriesgarán sus inversiones y sus activos en estados unidos por sus negocios en cuba? ¿la habana vale una misa?
por lo pronto, parece que cemex, la trasnacional mexicana del cemento, se retiró o está en vías de retirar sus operaciones de cuba. no quiso dar la pelea, desertó del campo de batalla porque al sopesar sus intereses financieros y comerciales, llegó a la conclusión de que es heroico mantenerse en cuba, pues su empresa sólo aspira a realizar hazañas económicos.
los dirigentes de domos, con inversiones en la industria de telecomunicaciones de la isla, en cambio están decididos a que la empresa continúe sus actividades en cuba. no es que traten de desafiar a estados unidos pero apuestan a que sus negocios en la isla caribeña no quebrantan la ley helms-burton.
existen poco más de 25 empresas mexicanas que operan en cuba, privadas y estatales, y varias de éstas no están sujetas a represalias porque no manejan, rentan, usan o poseen una propiedad que fuera confiscada sin indemnización por el gobierno de fidel castro. pero otras, sí son candidatas a recibir sanciones.
de otra parte, estados unidos no puede enfrentarse al mundo, y en especial a sus aliados, sólo por defender a la comunidad cubana de miami. de ahí que el embajador de washington en méxico, james jones, haya declarado en reiteradas ocasiones que su gobierno aplicará en forma flexible y selectiva la ley helms-burton.
jones hizo observar que la casa blanca tratará de causar el menor daño posible al flujo de bienes y servicios y que "las sanciones tendrán efecto desde el momento en el que la legislación entre en vigencia y en el futuro, no en el pasado".
por ejemplo, petróleos mexicanos y el banco de comercio exterior tiespn gran presencia en cuba. ¿ambas empresas gubernamentales serán castigadas por washington? eso desataría una pequeña guerra comercial y política entre los dos países, la cual además abarcaría a norteamérica y europa.
se ha hablado en reiteradas ocasiones de crear una ley antídoto. la iniciativa es buena, pero no se ha concretado. no se ha dicho específicamente en qué consistiría y hasta qué punto sería efectiva.
hasta ahora estados unidos está a la ofensiva, y como observó un funcionario del gobierno cubano, washington podría alcanzar varias de sus metas.

dos tipos de cuidado

la especie soltada por ahí en el sentido de que se va a proponer que al congreso de la unión lleguen sólo senadores y diputados que hayan triunfado electoralmente, tiene mucha miga.
en los corrillos parlamentarios se comenta que, además de las economías que podrán hacerse suprimiendo plurinominales -la austeridad es signo de los tiempos-, se evitará que lleguen así al congreso especímenes que lo han convertido, sobre todo al senado, cuando abren la boca, en una verdulería procaz, dicho sea con respeto a la mayoría de las verduleras, que jamás se comportarían como ellos.
los ejemplos clásicos son los señores senadores auldárico hernández gerónimo y félix salgado macedonio, plurinominales por tabasco y veracruz.
del primero afirman sus paisanos que "es un vago sin oficio conocido que disfraza su ignorancia diciéndose poeta en lengua chontal".
con la ayuda de andrés manuel lópez obrador, de quien es testaferro, dejó de ser vago pues aquél lo incluyó en la relación plurinominal y así resultó senador de la república, para pena de tantos legisladores honorables y respetables de la cámara alta, vivos o muertos, como don belisario domínguez.
la última del "poeta chontal" es de antología. como se sabe, lópez obrador promovió entre sus muchas locuras -'loqueras" les dicen en tabasco- el no pago de los recibos del consumo de energía eléctrica, como una demostración de su resistencia civil ante el gobierno federal. obviamente, la comisión federal de electricidad les cortó el servicio a los morosos, quienes ante la necesidad del vital fluido no tuvieron más remedio que pagar su consumo y a otra cosa. se sabe también que el "mahatma" tropical, lópez obrador, fue exhibido feamente, cuando le descubrieron que él sí pagaba puntualmente sus recibos, para que no lo dejaran sin corriente eléctrica para los aparatos que la requieren y que tiene en su residencia del fraccionamiento tabasco 2000, uno de los más exclusivos de villahermosa.
pues bien, al "poeta chontal" le cortaron la luz en una de sus casas del municipio de nacajuca, por no pagar los recibos. pero el señor senador ni siquiera se inmutó: con ayuda de un electricista del prd, "se colgó" de un poste de la calle, para instalar un diablito y robarse la luz para su domicilio. pero eso no fue todo: colgó un letrero en la puerta de su casa, que a la letra dice: "en este domicilio, en mi calidad de senador por tabasco (las mayúsculas son del original) reinstalé el servicio de luz eléctrica como un acto de resistencia civil que lleva a cabo el movimiento para la defensa de la economía y la dignidad del pueblo de tabasco. comunícole a usted que respete la decisión de la mayoría de la población y ordene a sus trabajadores se abstengan de limitar el servicio". en seguida su firma en hoja membretada con letras realzadas que dice: "auldárico hernández gerónimo; senador de la republica".
el sedicente "poeta chontal" estima que para eso es el fuero constitucional. para robarse la luz.
el guerrerense salgado macedonio, por su parte, no conforme con los espectáculos que brinda con su motocicleta de "play boy" y las procacidades con que ofende en las sesiones del senado a todos los legisladores que fueron a la escuela, se dedica ahora a recorrer el país, vociferando los infundios más absurdos e insultando a toda la gente que le cae mal, "pues para eso también es senador de la república".
obviamente, ni a auldárico ni a macedonio lesl izo la menor gracia la posibilidad de que se acabe con los plurinominales, pues pretenden ligar la senaduría, cuando concluya, con una diputación federal.

una mas del c. procurador

la ligereza del procurador antonio lozano gracia lo hizo caer, empujado por lo sectario de su pasión política, en un nuevo conflicto ante la opinión pública, el sector oficial incluidos sus compañeros de gabinete y la clase política del país.
olvidando la seriedad ye l respeto que debe merecerle el cargo de procurador general de la república, lozano gracia se prestó a que lo entrevistaran jóvenes estudiantes de periodismo, quienes con agudeza ya de profesionales, lo hicieron caer en lo que quisieron. tratando de ser humorista -cualidad que parece no dársele muy bien- el señor procurador cayó en uno de los temas que tanto él como andrés manuel lópez obrador, cultivan con gran amor: la truculenta historia inventada por el tabasqueño de las cajas en la madrugada fría del zócalo metropolitano.
nadie entiende cómo el procurador y sus colaboradores más cercanos, se negaron a atender al gobernador constitucional de tabasco, cuando se presentó en la pgr, voluntariamente, para ofrecerse a coadyuvar en la malvada intriga de lópez obrador -a quien, entre paréntesis, sus malquerientes dentro de la cúpula nacional del prd, le empiezan a llamar "el rey lopitos"-; sin embargo, ante los estudiantes de periodismo proporcionó información con ligereza y frivolidad, revelando datos que cualquier abogado sabe que deben ser manejados con la más absoluta confidencialidad, como lo dice la ley.
en su chacoteo con los futuros reporteros, puso de relieve que de cine sí está más enterado que de las leyes. pero su fobia al pri y al sistema del que hoy todavía forma parte, lo impelen a meterse una y otra vez en atolladeros donde queda mal parada su capacidad jurídica, lo mismo que su discreción y la austeridad propia de un funcionario de su rango.

los pesimistas seran derrotados: ezp

"creo que los pesimistas, los derrotistas, los alarmistas y los sensacionalistas van a ser derrotados definitivamente". con estas palabras, el presidente ernesto zedillo, en una intensa gira por sonora en la que estuvo acompañado por el gobernador, manlio fabio beltrones, sentenció que los malos augurios no gozan de apoyo porque únicamente distinguen lo malo y sistemáticamente ocultan las buenas noticias.
al reunirse con empresarios sonorenses, el ejecutivo subrayó que no es momento para "bajar los brazos" y condenó a aquellos que hablan de inestabilidad política en nuestro país, pero son incapaces de decir qué otro país en el mundo que haya vivido una situación económica como la que ha vivido méxico en el último año ha podido mantener esencialmente su paz social.
además de los indicadores económicos, el presidente zedillo aseguró que una de las muestras de lo anterior es que los principales partidos políticos están sentados a la mesa "aportando su convicción democrática".
en nogales, el jefe del ejyeutivo habló nuevamente de la recuperación, la cual, reiteró, no puede darse de la noche a la mañana; pero esta vez precisó sobre el más importante e indispensable requerimiento para llevar adelante este proceso. en este sentido, el mandatario convocó a que "mantengamos la disciplina y que perseveremos todos en el esfuerzo; sólo así habrá de consolidarse la recuperación y habrá de constituirse en la plataforma para lograr este crecimiento dinámico y sostenido que con tanta urgencia necesitamos en nuestro país para así recuperar lo que nos arrebató la crisis".
por su parte, el gobernador de sonora, manlio fabio beltrones, presentó un diagnóstico de las actividades agropecuarias en su entidad e informó que su gobierno acordó destinar en el presente año una inversión de 85.6 millones de pesos al sector agropecuario.

notas cortas...

la mayor de las felicidades deseamos desde este espacio a nuestro compañero miguel reyes razo, quien ayer contrajo nupcias con la distinguida dama sandra sánchez jassen en una exclusiva ceremonia que tuvo lugar en el salón "reforma" del hotel crowne plaza, a las 20:00, a la que asistieron destacadas personalidades del medio político nacional. en el brindis, los invitados hicieron votos por la felicidad de tan querida pareja. miguel reyes razo, cronista de esta casa editorial -uno de los más reconocidos en nuestro país- es una referencia importante e insoslayable para conocer la dinámica en la que se desenvuelve nuestra realidad actual. todos nuestros parabienes para la feliz pareja... el periódico la prensa cambió ayer de mano al ser adquiridas las acciones de don carlos abedrop dávila, 51 por ciento por mario vázquez raña, presidente y director general de la organización editorial mexicana. la operación comprende también las acciones del grupo español que preside don jesús de polanco, que edita el país en madrid y que tiene su edición para méxico. el señor vázquez raña designó al señor guillermo chao, vicepresidente de información de la organización editorial mexicana, como encargado de la prensa. la prensa era dirigido de forma excelente por manuel alonso en conjunción con un extraordinario equipo de colaboradores... "no debemos permitir que las falsedades o las dudas nos dividan o debiliten nuestra fe", señala el comunicado emitido por la conferencia del episcopado mexicano en torno de la virgen de guadalupe y el beato juan diego, éste último calificado por el abad de la basílica guadalupana, guillermo schulenburg como "un símbolo más que una realidad", muy probablemente sin pensar en las consecuencias que esas palabras le traerían, desde "invitaciones" a dejar su cargo, hasta cuestionamientos en torno a su cordura. el cem reitera su fe en maría de guadalupe y "junto a ella, veneramos al beato juan diego... su amable figura es inseparable del hecho guadalupano". ahora cabría preguntar, ¿cuál será la suerte de schulenburg, a quien se le puede aplicar un popular y sabio refrán: "dios castiga la boca"... por instrucciones del titular de la pgr, antonio lozano gracia, el oficial mayor, josé antonio gándara dio posesión como nuevo director general del instituto de capacitación a marco antonio besares escobar, en sustitución de norma guido... el presidente del cen del pri, santiago oñate laborde, inauguró la "conferencia por la convergencia de las acciones ciudadanas" e indicó que los priístas buscan un ejercicio del poder que opere las transformaciones necesarias para hacer posible la justicia social... el subsecretario de ingresos tomás ruiz, puso ededo en la llaga al solicitar a los gobernadores de los estados leyes de coordinación fiscal a nivel estatal, que significa que de manera transparente participen a los municipios de los ingresos que a ellos les entrega la federación. resulta cómodo para algunos gobernadores pedir más participaciones a la federación a fin de que sin tener ellos la responsabilidad institucionalizada puedan hacer que los recursos lleguen a la célula básica del federalismo, que es el municipio... el servicio de urgencia "08" de tlalnepantla se ha logrado colocar a la punta de sus similares del distrito federal y naucalpan y a sólo 4 meses de haber entrado en operación ha frustrado ya 100 asaltos y permitido la captura de 200 delincuentes. lo anterior fue puesto de relieve por antonio palacios kahuam, director general del telnorm, empresa concesionaria del importante servicio, durante una reunión de trabajo con las autoridades de seguridad pública y tránsito de este municipio.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/for01.html


excelsior: foro


sábado 01 de junio de 1996

sugiere cobrar menos por autos que circulan sólo el fin de semana

señor director: tengo un carro modelo 68 opel, el cual por ser el único que tengo para mi servicio procuro tenerlo en buenas condiciones de acuerdo con las exigencias de los centros de verificación.
normalmente mando a un mecánico a que lo lleve a la revisión; antes de esta vez, en un día se hacía el trámite.
ahora están los macrocentros imposibles, el maestro que lo llevó tardó tres días para que le pusieran la mica para poder circular.
en esos tres días le hicieron cambiarle al auto bujías, bobina, carburador, distribuidor, filtro de la gasolina, cables del distribuidor, etc. lo único que no se le cambió fue el motor, pues éste se encuentra en buenas condiciones porque mi carro es dominguero, circulo pocos kilómetros al mes.
después de presentar el carro durante dos días y hacerle los cambios que indicaban en el centro, sin conseguir resultados satisfactorios, al tercer día se presentó el carro con todos los cambios requeridos y no pasó.
el maestro mecánico esperó a que le dijeran cómo podía pasar.
mientras esperó se juntaron más de diez carros, que no pasaron, entre ellos un último modelo que presentaba una agencia; para poderlo vender, con lo cual ninguno de los que llevaban sus carros quedaron de acuerdo con el diagnóstico del centro. entre los rechazados y otros que se les unieron amenazaron con bloquear el centro si no limpiaban su aparato para revisar.
lo hicieron y al primer carro que revisaron fue mi carro, el cual sin más trámite pasó y le pusieron su mica.
ahora pregunto, ¿quién va a obligar a estos señores que tengan en buen estado de limpieza sus aparatos, pues los usuarios no podemos exigirles a ellos que son autoridad, y que gozan cada vez que rechazan un carro?
sugerencia: mi carro únicamente lo uso los sábados o domingos y días festivos. normalmente salgo a carretera y cruzo por la ciudad cuando es necesario. no lo uso entre semana.
yo sugeriría que hubiera una placa que tuviera validez únicamente para sábado, domingo y lunes, la cual valdría lo mismo que pago actualmente. y los que quieran usar su carro toda la semana pagarían el doble de lo que pagan actualmente, posiblemente les convendría el gasto.
atentamente.
felipe preza casco
calzada de tlalpan 4372
col. josé toriello guerra
c. p. 14050, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/for02.html


excelsior: foro


sábado 01 de junio de 1996

denuncia el cierre de la calle de patricio sanz

señor director: atentamente le pedimos la publicación de la presente en la sección de su acreditado diario "foro de excelsior".
los suscritos vecinos de la calle de pino (entre río mixcoac y patricio sanz) señalando como domicilio para oír notificaciones el domicilio social de bufete torrado, sc, ubicado en la calle de pino nº 71, colonia florida, ante usted como mejor proceda decimos:
la semana pasada aprovechando que las oficinas de esa delegación estaban de vacaciones, unas personas que suponemos sean vecinos de la calle de patricio sanz (entre la calle de pino y la avenida río mixcoac), instalaron cadenas en los dos extremos de la calle, impidiendo el paso de vehículos de la congestionada avenida mencionada y la calle de pino, igoramos si lo hicieron con autorización de esa delegación o de motuo propio. además en la esquina con la avenida río mixcoac colocaron un letrero que dice: "alto. calle cerrada".
como dichos hechos nos afectan nuestros derechos y nos impiden el acceso a la calle donde vivimos, nos vemos en el caso de protestar por ese cierre de la calle de patricio sanz, porque la misma era de mucha utilidad para nosotros, pues ayudaba a descongestionar la avenida río mixcoac, evitando el semáforo que existe en esta avenida y la calle de moras, el que normalmente al avanzar de la esquina de barranca del muerto, siempre se encuentra en alto.
muy atentamente.
ing. antonio lascuráin obregón
pino nº 59
col. florida, d.f.
y 15 firmas más.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/for03.html


excelsior: foro


sábado 01 de junio de 1996

indignación ante la delincuencia y su impunidad

señor director: ya no es novedad el denunciar un asalto o un crimen por la gran cantidad y frecuencia con que ellos ocurren. rebasan ya la prensa y, por supuesto, la capacidad de la policía para controlarlos o sancionarlos. sin embargo, el asalto que sufrió mi hijo, además de llenarme de rabia, indignacióo  depresión e impotencia, me lleva a múltiples reflexiones, tales como:
- los ladrones le llevan a uno las pequeñas o grandes pertenencias de valor (reloj, anillo, portafolios, cartera, etcétera) que por la crisis está muy difícil reponer. pero, peor aún, se llevan credenciales que tienen foto y domicilio y ¡qué horror! que esos desalmados se presenten un día en casa, con el agravante de que también se roban la chequera, las llaves de la casa y del coche (con todo y coche dentro del cual está la tarjetaose circulación con toda la información del propietario).
junto con nuestras cosas se llevan algo de nuestra tranquilidad, nuestra alegría y nuestra salud, y esto no se sanciona.
- desconfianza de todo y de todos. llega la patrulla y se muestran indiferentes cuando el monto de lo robado es bajo y cuando no hubo ni muertos ni heridos. parece que una investigación seria, se realiza después de algún muerto; mientras tanto hay que dejarse robar, violar y burlar, y todavía agradecerles de que no hayan tomada mi vida.
hay desconfianza hacia la policía, pues los hay muy deshonestos que tienen "trabajando" a los rateros a cambio de "protección". desconfianza de la apariencia de la gente: los pobres y desarrapados roban por hambre, las pandillas de niños ricos en zonas elegantes asaltan para sentir emociones fuertes y conseguir para su droga. los taxistas desconfían de sus pasajeros y éstos de los primeros.
hay señoras que asaltan a otras señoras en los mercados. hay quien desconfía de sus propios empleadas y trabajadores. se habla del hampa organizada, pero la desorganizada no es menos temible.
en los bancos, aparte de vigilar a los ladrones deben investigar a los empleados, pues ¡qué casualidad! que los rateros saben dónde guardó uno el dinero y cuándo retiramos.
tomar un minibús es más riesgoso que ir a la guerra. se asaltan escuelas, iglesias, hospitales, oficinas, consultorios, tiendas grandes y chicas, restaurantes, de día y de noche.
y los asaltantes están siempre dispuestos a tomar una vida junto con las cosas. ¿qué pasaría si cada ciudadano trajéramos una pistola para repeler una agresión? ¿en dónde consiguen los criminales sus armas y sus balas?
- el problema es muy grave y nuestra sociedad está muy enferma, pues la raíz es que las madres-niñas hundidas en la desnutrición, en la miseria y en la maldad, paren como conejas a un ejército de parias que tiran a la calle y que son los actuales y los futuros desalmados que tomarán de cada uno de nosotros, con violencia y resentimiento, lo que sus padres y la sociedad les negaron.
- derechos humanos. es buena la existencia de una protección dirigida hacia una minoría. según entiendo (corríjame alguien si me equivoco), los derechos humanos sólo protegen a los delincuentes y criminales, que son una runfla de desechos humanos que comen, viven y duermen a nuestra costa. así es que después de que nos roban, nos matan y nos violan todavía les pagamos protección para que a los pobrecitos no les hagan injusticia.
mientras que a mí, como madre (y como muchos otros familiares de víctimas inocentes) me dan ganas de golpear, despellejar, insultar y ejecutar a quien se atrevió a tocar injustamente a un hijo mío, no tenemos dinero para pagar un guardaespaldas.
¿por qué no salen los derechos humanos en defensa de las personas decentes, trabajadoras, rectas, limpias? ¿por qué no nos acompaña un representante de derechos humanos al banco o vigilan nuestras casas? en lugar o además de vigilar a un criminal ellos no corren peligro, pues entre ellos no se agreden ya que "perro no come perro". pero mi hijo sí estuvo indefenso amenazado con una pistola por un tiempo que le antojó eterno y temiendo que le dispararan. si a un miembro de los derechos humanos le lastimaran o mataran a un hijo, ¿lo defendería igual?
- hay quien ha solicitado el patrullaje de la ciudad por el ejército y dudo que sepan lo que están pidiendo ya que el ejército no se andaría con medias tintas para combatir la delincuencia como lo están haciendo con tibieza y mediocridad las autoridades civiles.
agradezco profundamente la publicación de la presente.
atentamente
laura carolina fasen
av. lomas verdes nº 466, int. c-101
fracc. lomas verdes, c.p. 53120
naucalpan de juárez, méx.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/for04.html


excelsior: foro


sábado 01 de junio de 1996

escribe sobre nah-quetzalcóatl y el mes lunar

señor director: yo pienso que un hombre que ha vivido en la mente y en los corazones del pueblo mexica por casi cuatro mil años; debió de haber sido un hombre de pureza excepcional. también siento que el nombre o frase quetzalcóatl tiene un sonido fonético tan bello que tal pareciera un canto y sigue cantando en los zócalos de los corazones de todos aquellos que creyeron, han creído, y siguen creyendo en él. incluso ya no tardan sus enseñanzas, en fertilizar a todos los corazones aún duros y secos en el mundo entero.
de acuerdo con el boceto de la piedra de la creación (la piela del sol) que dibujara quetzalcóatl (histoyri de mexsic pág. 108), nos hace saber que: la cabeza del ser humano semeja al sol y el cuerpo a la tierra y así como la tierra se mueve y depende del sol, nuestro cuerpo se depende de la cabeza en toda la extensión de la palabra.
por eso yo creo que cada cabeza es un sol; algunas con mucha luz y otras a media luna.
por otra parte, dice nah quetzalcóatl: si durante la noche, usted desea saber en dónde se encuentra el sol bastará el que mire a la luna con un solo ojo (taparse el otro); luego ir cerrando poco a poco y muy lentamente, dicho ojo. al principio verá que parten de la luna muchos rayos de luz; que conforme se va cerrando el ojo,irán disminuyendo en número, hasta hacerse un solo rayo que parte de la luna hacia arriba. en este momento está usted ocupando (la célula real de su cerebro); en este punto observará usted que de nuevo aparece la escena de la luna como si tuviese ambos ojos abiertos. este rayo o haz de luz que está usted observando con su "célula real" cuando es luna llena, se ve muy largo y tan grueso, que semeja una cascada de luz; y como dijimos antes, siempre se verá que parte hacia arriba, porque esta luz proviene del sol, que se encuentra por encima de la luna. sin embargo, y si usted observa a una estrella, desde luego, una estrella importante y que se encuentre cercana a su radio de visión de la luna; o sea, que en un momento determinado del experimento visual que está llevando a cabo, pueda usted mirar simultáneamente tanto a la luna como a la estrella.
si sigue usted observando la misma posición y permaneciendo con su ojo tapado, etc., se encontrará que en el caso de la estrella, el haz de luz es mucho más pequeño, y siempre partirá hacia abajo. este hecho se debe a que el sol está intermedio. más alto que la luna pero mucho más bajo que las estrellas. este pequeño haz de luz que parte de la estrella, era describiendo un círculo alrededor de ella si se observan todos los días del año, y entonces se llegará a comprobar que cuando vuelva a su lugar inicial del círculo, es por que: para el sol ha transcurrido -un año solar-.
cuando con nuestra observación del haz de luz que parte de la luna, tendremos que ir siguiendo nuestra cabeza en círculo y el haz de luz se irá moviendo en el mismo sentido hasta llegar el momento en que converjan ambos rayos de luz; el de la luna y el de la estrella (siempre estando ambas en nuestro campo visual). se observará que los dos haces de luz, en el momento de su convergencia, forman una escuadra.
este punto de convergencia de la escuadra de haces de luz nos permitirá saber en donde se centra el sol en este instante; cosa que quetzalcóatl utilizaba también para medir y hacer sus observaciones astrológicos en general.
ahora, me supongo que han-quetzalcóatl partía de ahí, no solo para saber el transcurrir del año solar, sino el transcurso de los días, y aún los minutos y décimas de segundos.
para establecer el ciclo, o mes lunar de 28 días. si principiamos nuestra observación del haz de luz de la luna cuando ésta se encuentra en pleniludio, veremos que conforme transcurre el mes, el haz irá disminuyendo en potencia y tamaño; al punto que al terminar el ciclo y empezar la luna nueva, este rayo, también se desaparece (se corta) todos los días, exactamente en donde termina la luz de la luna -no llena-, porque la tierra en su movimiento se interpone entre ella y el sol. como es lógico, de nuevo se irá observando cuando en sus fases de luna creciente, va aumentando hasta alcanzar esta vez de nuevo su máximo esplendor... y así continúa este eterno ciclo.
si llevamos a cabo este experimento durante todo el transcurso del mes lunar, haciendo cada noche durante los veintiocho días, sin faltar uno solo la continuidad de él, sentiremos cada vez más fuerte y conforme el transcurrir de esto, como si nos encontráramos encima del juego del tiovivo, (o los caballitos como se le llama en méxic) al grado de sentir el girar de la tierra, la luna y el sol, sinmultáneamente.
una vez que hayas logrado dominar este ejercicio tal y como se le explicó al principio de este escrito; o sea, tapando primero uno de tus ojos, enfocando el otro a la luz hasta hacer converger en un solo rayo, conforme vas cerrando tu ojo, etc. llegarás entonces a poder dirigir a volunt,  este haz de luz para donde tú lo desees, o sea que si quieres meterlo dentro de tu casa; puedes hacerlo, y si lo diriges hacia un objeto, ya se trate de un libro, tu propia mano, o cualquier otro objetivo, verás que lo cubre de tal forma que... no lo puedes ver a través de él, pues dejará de ser translúcido. lo que comprueba, aparte de: el apotegma de que todo es materia-energía, la luz tiene su propio cuerpo, tal y como todas las cosas.
este experimento de conducir el haz de luz a su propio arbitrio, se puede llevar a cabo inclusive con la luz de un foco durante la noche, que al incidir su reflejo sobre la superficie de una mesa cubierta con un vidrio y en el cual se encuentren diversos objetos; al dirigir el pequeño haz o línea de luz proveniente del foco, podremos ir pasándolo sobre ellos, medir y observar como tapa lo que va cubriendo (con su cuerpo) y veremos con exactitud milimétrica mediante el cuerpo de este haz de luz.
nah-quetzalcóatl mediante el uso de la convergencia y dirección de la luz, hizo mediciones muy exactas de todo lo que le rodeaba. además según algunos códices que yo poseo, llegó incluso a operar, cortar y cerrar la iniciación mediante el uso de este haz de luz. y de ahí la frase: nah-ui-ol-in que significa: "nah dijo todo se mueve. todo está en movimiento continuo".
también y, para los enamorados que no están conformes con una sola luna y quieren dos: cuando ven a la luna que yergue, mírenla de reojo y verán dos lunas; cada ojo la vea como si fuera propia de ella.
finalmente gracias a excelsior mañana hablaremos sobre el arca de nah-quetzalcóatl con la cual dio siete vueltas al mundo, y sin la menor duda se encuentra aún intacta y en perfecto estado situada en alguna parte de los siete mares.
también comentaremos sobre la cultura de la flor de loto y del invento del alfabeto, que no son originales de los fenicios libaneses, sino que nah-quetzalcóatl se los donó a nuestros abuelos y por lo tanto son de origen mexicano.
atentamente.
f. khalil el-khazen
alica 75-3
lomas virreyes

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/nac11.html


excelsior: otras noticias


sábado 01 de junio de 1996

disposición a revisar los acuerdos de barcelona: priístas

analizarían la presencia del gobierno en organos electorales

* `gobernabilidad, sin cambios"
* permanencia sin predominio: an

francisco garfias

asidos a la propuesta panista de permanencia "minoritaria" del ejecutivo en el órgano electoral, integrantes de la cupula priísta en la cámara de diputados se declararon dispuestos a revisar los acuerdos de barcelona -firmados conjuntamente con el prd y el pt- en el capítulo que determina la salida del gobierno de estos órganos.
el secretario de la gran comisión de la cámara de diputados, el priísta samuel palma césar, en charla informal celebrada en el palacio legislativo de san lázaro, dijo que su partido está abierto a revisar el tema.
manifestó, además, que los priístas no quieren cambios en la llamada "cláusula de gobernabilidad", según la cual la fuerza política que logre 35% de los votos ocupará 51% de las curules. en este punto, los perredistas aseguraron que darán la pelea para que se termine con la "sobrerrepresentación" en el congreso y que las curules reflejen fielmente los votos obtenidos en las urnas.
en la trinchera de acción nacional, que se retiró de la mesa de negociaciones por el conflicto postelectoral en huejotzingo, puebla, apenas comienza la batalla parlamentaria. alejandro gonzález alcocer, integrante panista de la comisión plural de diputados para la reforma del estado, explicó que el blanquiazul está por la permanencia "sin predominio" del gobierno en el órgano electoral "porque debe haber corresponsabilidad.
"no podemos permitir que el gobierno se lave las manos en los procesos electorales", alegó.
el diputado panista manifestó también que su partido no insistirá en el amparo como recurso para proteger los derechos políticos, si hay acuerdo para que el tribunal federal electoral pase a formar parte del poder judicial. "allí no tendremos por qué insistir, siempre y cuando la suprema corte de justicia tenga la última palabra", puntualizó.
según gonzález alcocer, no hay nada en los disensos que no se pueda solucionar. advirtió, sin embargo, que en materia de financiamiento de los partidos, acción nacional se mantendrá firme en contra de que 90 por ciento sea público y sólo 10 por ciento privado.
"casi se está estatizando a los partidos politicos", consideró.
en torno del voto de los mexicanos en el extranjero -que constituye uno de los "caballos de batalla" de los perredistas- tanto el priísta como el panista reconocieron que los derechos políticos de los emigrantes deben ser respetados.
coincidieron, sin embargo, en que habrá gran dificultad para establecer este sufragio, dada la cantidad de mexicanos -se calculan entre cinco y diez millones- que votarían con la medida.
hay diferentes percepciones sobre el partido que resultaría beneficiado con los votos de los mexicanos en el extranjero. no falta quien afirme que hay riesgos por la posibilidad que se ofrece a estados unidos de manipular esre voto hacia la opción que más le convenga.
unos priístas que consideran que el pan -por los vínculos de california con baja california- se llevaría el grueso de los votos de los connacionales en ese estado de la union americana; otros, como palma, consideran que los emigrantes dividirán sus preferencias entre el prd y el tricolor.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/nac12.html


excelsior: otras noticias


sábado 01 de junio de 1996

propuestas obreras al tricolor

"no prolongar los sacrificios"

pablo gonzalez

el enorme sacrificio de la reordenación económica "no debe prolongarse más" en méxico, afirmó el sector obrero, y aunque aceptó la continuidad en el proceso de cambio estructural, advirtió: "esto debe hacerse de manera previsora. queremos más justicia social para los asalariados; poner en práctica medidas que permitan la estabilidad económica sin dilación; alcanzar el equilibrio financiero con base en prioridades del país, dominar la inflación sin descuidar el crecimiento y mejorar los macanismos para lograr una justa distribución de la riqueza, pues "todavía nos laceran profundas desigualdades".
aunado a ello, habrá que encontrar respuestas eficientes para resolver la deuda externa y su extenuante servicio. no es posible destinar más de 16 mil millones de dólares anuales al pago de los débitos internacionales y solamente 11 mil millones de dólares a la educación, destaca el documento de propuestas obreras a la xvii asamblea nacional del pri, en el cual se plantea además que "el sector social de la economía no debe tirarse, así nada más, al diván de los trebejos", ni permitir que las privatizaciones pongan en riesgo a la planta productiva pública.
presentado por el coordionador de la comisión nacional de asuntos obreros, josé ramírez gamero, el documento integra en 36 cuartillas propuestas al partido para ejerecer su posición mayoritaria; los cambios que se sugieren para fortalecer su estructura interna; el nuevo activismo del pri para hacerlo democrático, autónomo y revolucionario; estrategias de organización y acción política, asuntos electorales, fortalecimiento de los sectores y una serie de recomendaciones para que ese instituto político pueda mantener el poder y representar las grandes causas nacionales.
describe profundas contradicciones en nuestro proceso de desarrollo, y cita como ejemplo irrebatible el hecho de que la gama social en méxico va desde los propietarios de grandes fortunas -dignas de reconocimiento internacional- hasta la pobreza extrema de los indígenas que habitan "el espinazo de la miseria".
reclama, sin embargo, que es a este país de contrastes "al que hay que darle ritmo y cadencia desde el gobierno". es a este país de tan grandes extremos al que hay que gobernar de tal manera que todos sientan que tienen seguridad en sus formas de vida y que todos tienen la posibilidad de alcanzar el progreso que anhelan a la velocidad que les requiere el tiempo que viven.
así, el reto no sólo consiste en conseguir éxitos en las grandes variables macroeconómicas, sino transformar esas victorias de la gran economía en beneficios para cada familia y para cada mexicano en particular; es decir que "si se obtienen triunfos en materia macroeconómica, éstos deben sentirse como mejoría en la mesa de los mexicanos; que no falle la comida diaria, que se tenga facilidad para adquirir vestido y calzado, y sobre todo que la inestabilidad de precios ya no impacte el corazón de las madres de familia".
por ello, añade el documento obrero, aspiramos a que el pri incluya dentro de su programa de acción el postulado de que la modernización productiva debe aparejarse a un proceso de desarrollo de carácter democrático, integral, soberano, justo y participativo "orientado a eliminar desequilibrios entre sectores, regiones y clases sociales".
queremos más justicia para los asalariados, insistieron los integrantes del sector obrero, quienes al demandar un salario remunerador reclamaron el derecho a acceder más y mejores empleos, así como el de contar con una política nacional de desarrollo que, orientada al crecimiento económico, promueva la inversión productiva supeditándola a los superiores intereses de la sociedad y la nación.
en el punto relativo a asuntos económicos, el documento integrado por legisladores cetemistas, resalta que los periodos de crisis provocan una alta concentración del ingreso y la inmensa mayoría de la sociedad asalariada lleva a sus espaldas lo más pesado debido a que, en esas circunstancias, no es fácil defender su mayor y único patrimonio: su salario.
en esa situación el reto es preservar la riqueza nacional, acrecentarla y distribuirla de manera justa entre las diferentes capas sociales, plantearon los integrantes de la comisión nacional de asuntos obreros quienes insitieron en la urgente necesidad de mejorar los mecanismos para lograr una adecuada distribución de esa riqueza por medio de la ampliación del empleo productivo, la recuperación del poder adquisitivo del salario y la adopción de la escala móvil; el mejoramiento y expansión de los sistemas de capacitación de la mano de obra, el fortalecimiento de la seguridad social en todos sus órdenes y la expansión de las instituciones públicas relacionadas con el bienestar.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/nac13.html


excelsior: otras noticias


sábado 01 de junio de 1996

llama muñoz ledo a construir un pacto social que permita evitar la violencia

manuel noguez v.

tras alertar sobre los riesgos de que el país pueda entrar en una etapa de ruptura de la estabilidad, con la explosión de las inconformidades sociales, el presidente nacional del prd, porfirio muñoz ledo, hizo votos por que todavía sea tiempo de construir en méxico, con la acción política y la movilización, el nuevo pacto social que nos permita evitar la violencia.
dijo que los niveles de explosión que ha alcanzado la inconformidad en el país -se refería a la agresión contra maestros y al saqueo de un tren en monterrey- pueden dar forma a una situación de grave amenaza para la estabilidad social y presentarse como un parteaguas en la historia política del país.
muñoz ledo participó, junto con su correligionario pablo gómez y el ex priísta demetrio sodi, en el coloquio "hacia una política social alternativa", que organizaron en forma conjunta el instituto de estudios de la revolución democratica del prd y la fundación alemana friedrich ebert.
mientras muñoz ledo planteó la necesidad de impulsar un gran pacto social -entendido como un contrato entre la sociedad y el estado- como única posibilidad para sacar al país de la crisis generalizada en que se encuentra, pablo gómez señaló que el pacto se realiza entre los diversos sectores de la sociedad al margen del estado y como hasta hoy los mexicanos no hemos alcanzado la madurez politica para realizar una tarea de esa naturaleza, entonces resulta utópico pensar que eso sea posible.
aclaró que el estado no es clase y por eso no puede participar en el pacto, e indicó que si los diversos sectores de la sociedad lograran realizarlo, entonces el estado carecería de sentido, pues la sociedad habría alcanzado formas más elevadas de organización.
al margen de su teoría sobre el pacto, pablo gómez comentó además que hoy más que nunca es imposible realizar un pacto social en méxico, porque el gobierno es cada vez menos representativo.
también criticó el término "proyecto de nación" empleado por muñoz ledo. dijo que eso del proyecto son sólo formas de hablar, pues la historia no puede ser producto de un proyecto. manifestó que cuando los seres humanos logren que la historia se desarrolle a través de un proyecto, habrán alcanzado un nivel más alto para definir su futuro, lo que resulta irrealizable.
de inmediato muñoz ledo se defendió. respondió en forma directa a la indirecta: "...habría que hacer diferencias entre lo que es pacto social, lucha social y política social. el pacto social es un contrato de la sociedad con el estado. además, sí se puede hablar de proyecto de nación, negarlo sería tanto como aceptar que un país puede vivir al garete".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/nac14.html


excelsior: otras noticias


sábado 01 de junio de 1996

ensombrecida por la pobreza, la democracia en al: oscar arias

antonio castellanos m., enviado

cholula, pue. 31 de mayo.- oscar arias sánchez, premio nobel de la paz 1987 y ex presidente de costa rica, afirmó que la democracia en américa latina, ensombrecida por el empobrecimiento masivo, está naciendo de un parto lleno de dolor, de una cesárea política contaminada por la violencia, el hambre, el crimen, la droga y la corrupción. hay riesgo, dijo, de que la desigualdad nos haga retroceder al autoritarismo o nos arroje a la anarquía.
manifestó que, en las actuales circunstancias, los gobiernos latinoamericanos no deben buscar las metas macroeconómiocas para que la burocracia internacional ponga buenas notas de conducta a naciones con hambre, sin techo, sin salud y sin educación. es necesario frenar la corrupción, porque la democracia ha sido víctima de una perversión grave.
arias sánchez habló en la lii ceremonia anual de graduación de la universidad de las américas-puebla, y dijo que la corrupción no consiste únicamente en utilizar el poder político para el enriquecimiento personal ilegítimo. la corrupción es mucho más que la colusión entre servidores públicos y empresarios o entre servidores públicos y delincuentes, para sacar ventajas ilegales o moralmente cuestionables.
hay corrupción -recalcó ante estudiantes, el rector de la udla, enrique cárdenas sánchez, y el gobernador de la entidad, manuel barttlet díaz- en la renuncia de los gobernantes. y abundó: "el doble lenguaje, el decir a los gobernados sólo lo que éstos quieren oír, el no llamar, por mero cálculo electoral, las cosas por su nombre, son prácticas que corrompen y degradan a los individuos, a las sociedades y al sistema democrático".
manifestó que hay otras vertientes de la corrupción que no están expuestas a la sanción legal y no siempre se someten al escrutinio de la opinión pública. es corrupción interpetar que una carrera política es exitosa sólo si siempre se ganan las elecciones, aunque para ello haya que ocultar la verdad, o reservarla para el momento electoralmente oportuno, sin que importen las consecuencias del ocultamiento.
el político costarricense, agregó: "hay corrupción en el político o el gobernante que confunde sus intereses personales con los intereses del estado y de la sociedad, y cuando los gobernantes y la clase política utilizan el reparto de privilegios y canonjías para despojar a los partidos políticos, así como a otras organizaciones civiles, de sus principios éticos y de su fortaleza intelectual".

codigo de conducta

en su mensaje a los universitarios, propuso establecer un código internacional de conducta sobre la transferodcia de armas, y que los gobiernos que no enfrentan amenazas militares procedan a abolir sus fuerzas armadas, porque los gastos militares globables ascienden a más de 700 millones de dólares anuales. sólo los países pobres dilapidan, cada año, 200 mil millones de dólares en mantener ejércitos y comprar armas.
todos estos males, dijo, son heridas en el cuerpo de una américa latina ya mil veces torturada, pero lo que constituye el peligro fundamental para nuestra democracia es el abismo creciente entre la abundancia de unos pocos y la carencia de las mayorías. más de 200 millones de personas viven en la pobreza, mientras que en cualquier lista de las fortunas más grandes del mundo aparecen muchos latinoamericanos.
tenemos que optar por una ética, y la que américa latina necesita no tiene que ser inventada; se encuentra desde el buen gobierno de la ciudad de platón, pasando por el no matarás de moisés, por el amaos los unos a los otros de jesús, por el no responderás con la violencia de ghandi, hasta el todos somos iguales de mandela y de menchú, que nada tiene qué ver con el pragmatismo que con tanta frecuencia ha servido para desatar los demonios de la frustración.
ha llegado la hora, precisó arias sánchez, de dar a los seres humanos prioridad sobre las armas. con sólo el 8 por ciento del gasto militar de los países en desarrollo se podría financiar un programa de planificación familiar voluntaria, que permitiría estabilizar la población mundial en el año 2015.
hizo ver que el comercio de armas, al igual que el narcotráfico y el comercio de esclavos, ofrece ganancias a costa de las vidas de otras personas. por ello no se debe permitir que la magnitud del problema nos sumerja en el desaliento y la impotencia. individuos y colectividades deben unir sus esfuerzos alrededor de aquellas iniciativas que podrían contribuir a reducir sustancialmente los efectos del "comercio de la muerte".
la negociación del código internacional de conducta para la transferencia de las armas, concluyó, tomará tiempo y la humanidad no puede esperar. los pobres y los desamparados del mundo no pueden esperar. hay acciones urgentes que pueden y deben iniciarse desde ahora y sólo la razón dará a las naciones el dictado de la paz.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/nac15.html


excelsior: otras noticias


sábado 01 de junio de 1996

frente latinoamericano contra la helms-burton pide fabián alarcón

aurelio ramos m.

fabián alarcón, presidente electo del congreso de ecuador, instó ayer al poder legislativo de méxico a conformar "un gran frente" parlamentario latinoamericano, con objeto de rechazar la ley helms-burton.
esto debe hacerse no sólo porque lesiona intereses comerciales de la región, sino también porque daña el concepto de dignidad, que tiene que mantenerse en toda circunstancia.
el líder legislativo ecuatoriano realizó una visita al senado, donde dio su apoyo a la candidatura de méxico para representar a america latina ante la unión interparlamentaria mundial, por medio del senador por veracruz, gustavo carvajal moreno.
el rechazo a la unilateralidad de la ley referida ofrece una oportunidad para la integración de gobiernos y sociedades latinoamericanas, comentó el legislador, y añadió que en la integración regional los parlamentarios tienen que cumplir un papel fundamental.
los parlamentarios conocen las demandas de los pueblos, toda vez que los representan, y eso favorece el intercambio de experiencias que puedan propiciar acciones conjuntas para la solución de los problemas.
acompañado por el embajador de ecuador en méxico, nelson herrera, el líder del congreso de ese país se reunió con senadores mexicanos, a quienes propuso la formalización de encuentros interparlamentarios periódicos entre su país y el nuestro.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/nac16.html


excelsior: otras noticias


sábado 01 de junio de 1996

nace nuevo instrumento de lucha política: el "pegerredismo"

filtraciones de lozano al prd: madrazo pintado

juan jose padilla, corresponsal

villahermosa, tab. 31 de mayo.- roberto madrazo pintado, gobernador de tabasco, rechazó hoy las declaraciones grabadas del procurador antonio lozano gracia respecto del tabascogate, al señalar que con las constantes filtraciones que realiza al prd ha dado nacimiento a un nuevo instrumento de lucha política en méxico al que llamó el "pegerredismo", el cual va a enrarecer más el ambiente político del país.
el mandatario precisó que el adelanto del fallo por parte de lozano gracia es poco consistente, porque no tiene la procuraduría general de la república, "hasta el día de hoy un dictamen pericial, contable, bajo el cual pueda fundamentar su dicho".
hay una intención no confesada, pero evidentemente manifiesta en la actuación de la procuraduría general de la república para mantener los expedientes abiertos, para no permitir que estos se cierren conforme a derecho, que se terminen los asuntos estrictamente conforme a la ley, y esta intención obedece a que quieren llegar a las elecciones de 1997 con asuntos pendientes a tratar. ese es el caso de tabasco, aseveró en referencia al prd y pan.
madrazo pintado fue entrevistado durante la gira que realizó por el municipio del centro, luego de haber inaugurado la 55 reunión del consejo directivo de la asociación nacional del organismos superiores de fiscalización y control gubernamental que tiene por sede esta capital, acto al que asiste javier castillo ayala, contador mayor de hacienda del congreso de la unión.
ante los comunicadores que lo acompañaron a la ranchería plátano y cacao, cuarta sección, precisó que hay quienes quieren enturbiar las aguas para parecer más profundos, como es el caso de la pgr.
consideró que las filtraciones de parte de lozano gracia al prd, lo lleva a pensar que esta dependencia necesita una "impermeabilizada", decisión que implica asumir al pueblo de méxico, sobre todo cuando hay muchos asuntos pendientes que la procuraduría de la república no ha terminado y que por salud pública debe hacerlo bajo estricto derecho.
respecto del resultado de las denuncias presentadas por andrés manuel lópez obrador ante la pgr, aseveró que se insistirá en que cualquier resolución tiene que estar apegada a la ley.
lamentó que lozano gracia trate de llevar al terreno personal el "tabascogate" y aseguró que de su parte ha mantenido una actuación clara en el ámbito de la vida institucional, "pero lamentablemente parece que del otro lado hay oídos sordos a la intción" que siempre ha tenido.
antes señaló que éste está actuando con una enorme ligereza moral en la conducción de todas las actuaciones que han tenido, y en casi 12 meses de investigación y en algunos momentos hasta ha querido aparecer como inamovibles las actuaciones, "cuando en realidad es de forma permanente que ellos han estado haciendo sus indagatorias".
"hoy en día, nos encontramos con una fuerte presión de la sociedad para llegar a los resultados, y la procuraduría bajo esta presión, opta por el camino fácil de la descalificación", externó.
calificó las declaraciones enviadas, grabadas desde el exterior a los estudiantes de la escuela de periodismo "carlos septién", como poco ético porque "hay un indudable peso político en las declaraciones que él tiene en torno del caso tabasco".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/nac17.html


excelsior: otras noticias


sábado 01 de junio de 1996

propondrá el consejo político del pri que oñate permanezca en su cargo

hará la petición formal en la xvii asamblea: carvajal moreno

aurelio ramos m.

el consejo político nacional del pri acordará el viernes próximo elevar una propuesta formal a la xvii asamblea de este partido, con la finalidad de que el líder nacional santiago oñate laborde permanezca en su cargo, afirmó el ex dirigente nacional y actual senador gustavo carvajal moreno.
asimismo, resolverá en ese encuentro someter a consulta de las bases priístas los documentos fundamentales -declaración de principios, estatutos y programa de acción- de su instituto político, de modo que la asamblea ratifique los cambios que serán incorporados en tales textos.
carvajal moreno, quien es integrante del cpn, indicó que los acuerdos para la reforma electoral consensados con otras fuerzas no serán materia de revisión alguna por la asamblea priísta; "están firmes, son cosas diferentes, una cosa es la asamblea y otra la negociación", dijo.
expresó que en la reunión del consejo, dentro de una semana, serán dados a conocer los documentos básicos con modificaciones tentativas que tendrían que ser ratificadas o desechadas en consulta a las bases desde el ámbito municipal y posteriormente votadas en la asamblea.
la ratificación de oñate laborde será solicitada junto con la del secretario general, juan millán lizárraga, pues "ambos han hecho bien las cosas", recalcó.
finalmente, confirmó que el consejo, primero, y la asamblea después eliminarán el concepto de liberalismo social incorporado en el sexenio pasado a los documentos básicos de ese partido.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/nac18.html


excelsior: otras noticias


sábado 01 de junio de 1996

adquirió oem el periódico la prensa; pagó cerca de 60 millones de dls.

la organización editorial mexicana (oem), presidida por mario vázquez raña, adquirió ayer formalmente la propiedad del periódico la prensa. la operación se concretó por un monto aproximado a los 60 millones de dólares, se informó extraoficialmente.
con más de 66 años en el mercado, este diario había sido adquirido en 1993 -luego de haber sido disuelto el régimen de cooperativa- por un grupo de inversionistas mexicanos y españoles lidereados por el ex banquero carlos abedrop dávila, quien fungió hasta este viernes como presidente del consejo de administración de editora la prensa, sa de cv.
ayer mismo renunció al cargo de director general de esa empresa periodística manuel alonso muñoz, y en su lugar fue nombrado guillermo chao ebergenyi, quien además ocupa la vicepresidencia de información de la oem y es considerado como el hombre de mayor confianza de mario vázquez raña en los negocios de éste en el terreno editorial.
la transacción fue formalizada la tarde de ayer en el salón de consejos del edificio de la prensa, al término de la cual alonso muñoz se apersonó en la redacción del diario para darle a conocer la noticia al personal y despedirse de mano de cada uno de los reporteros.
según versiones de algunos de ellos, alonso muñoz comentó que el nuevo propietario de la prensa tiene diversos planes de expansión para la empresa, y no sólo no habría despidos de personal sino que se abrirían nuevas plazas. los cambios serán limitados y abarcarán sólo a algunos mandos altos.
entre los cambios de tipo técnico, se proyectaba ya una modificación parcial a la portada y al formato de algunas páginas interiores del que es considerado como el principal periódico de corte popular en méxico.
todavía hace dos semanas -cuando ya estaban avanzadas las negociaciones entre los anteriores propietarios y el equipo oem de vázquez raña-, abedrop dávila, alonso muñoz y el gerente general, manuel de polanco, discutían en una reunión con publicistas los pormenores de una campaña a propósito de un suplemento deportivo que editará la prensa con motivo de los juegos olímpicos de atlanta '96.
no se dieron a conocer las razones que llevaron a abedrop y socios a vender el negocio que adquirieron hace apenas tres años.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/nac19.html


excelsior: otras noticias


sábado 01 de junio de 1996

no habrá escasez de frijol en el df aun con la sequía: muñoz

nidia marin

la sequía en el norte del país ha afectado el abasto en la ciudad de méxico y el caso grave que se vive es el del frijol, porque hay poco y está caro. sin embargo, no habrá escasez. está garantizada la autosuficiencia de productos para el distrito federal y la zona metropolitana, señaló rafael muñoz fraga, director de la central de abasto, al informar que actualmente se continúan comercializando poco menos de 27 mil toneladas de productos perecederos y de abarrotes diariamente.
anunció que las autoridades del gobierno capitalino están a punto de poner en marcha un programa de abasto popular, basado en despensas que se ofrecerán al público mediante diversas organizaciones. dichas despensas se caracterizarán por ser baratas y eminentemente nutricionales, ya que se cuidará el balance entre el precio y lo nutritivo de los productos.
en la primera etapa se planea la distribución de 10,000 despensas por semana, pero una vez que el proyecto camine y se mejoren sus canales de distribución crecerá la cifra.
serán despensas para una familia de cinco miembros, con un precio de aproximadamente 26 pesos y que cubren el 50 por ciento de las necesidades nutricionales de una familia de tales características. contendrá, entre otros productos: frijol, arroz, aceite, proteína de orígen animal con el atún y la sardina.
aceptó que será difícil evitar la manipulación de las despensas debido a que se adquirirán grandes volúmenes, pero se buscará tener la certeza de que se venda en paquete, ya que, por ejemplo, un litro de aceite en la canasta costará seis pesos, pero si sale de ésta costará nueve. se está tratando con los fabricantes y los comerciantes que a los productos de la despensa se les ponga una señal.
en el caso del frijol señaló que esperan se resuelva en dos o tres meses con el programa emergente que las autoridades federales pusieron en marcha en el bajío.
en la central de abasto ayer se presentó una muestra gastronómica de más de 100 platillos elaborados con nopal. participaron más de 200 integrantes de la unión de productores de nopal, de las 11,700 familias de la delegación milpa alta que se dedican al cultivo de la cactácea.
muñoz fraga señaló que actualmente en la central de abasto se comercializan anualmente 10,000 toneladas de tal producto y se busca fortalecer la venta y el consumo alimenticio.
al respecto, el delegado josé merino castrejón precisó que actualmente se producen 1,400,000 toneladas, casi 200 toneladas diariamente que se cosechan en una superficie de 7,000 hectáreas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/nac20.html


excelsior: otras noticias


sábado 01 de junio de 1996

delitos aún no aclarados, no quedarán impunes: carrillo

anunció la creación de una subprocuraduría de justicia en cuautla

cuautla, mor., 31 de mayo.- luego de anunciar la creación en esta ciudad de una subprocuraduría de justicia para la región oriente, encabezada por un abogado cuautlense propuesto por la comunidad, el gobernador jorge carrillo olea efectuó un encuentro con organismos no gubernamentales, ante quienes aseguró que "los actos ilícitos no aclarados hasta ahora no quedarán impunes" porque esa es la firme determinación de su gobierno.
lo anterior ocurrió al asistir a la instalación del consejo municipal de seguridad pública, donde enfatizó que como una demostración de su voluntad política para encontrar respuestas a la problemática de seguridad en la entidad, en el curso de los próximos siete meses se erogarán 60 millones de pesos para reforzar acciones concretas en la materia.
citó que los diversos sectores tendrán la encomienda de proponer a un abogado cuautlense, de reconocida capacidad, para que ocupe la subprocuraduría de justicia de la región oriente, órgano que responde a la demanda social que plantea el reforzamiento de la lucha contra la delincuencia organizada.
en este sentido, se pronunció porque en cada municipio el comité de planeación para el desarrollo se constituya en herramienta para la concurrencia de todos los sectores, con el propósito de definir complementariamente nuevas estrategias para el combate del hampa. "deben convertirse en reales y efectivos órganos de consulta y donde se ratifique el compromiso común entre sociedad y gobierno", señaló.
en el acto realizado en la presidencia municipal, carrillo olea escuchó planteamientos de eleuterio santibáñez rivera, presidente de la canaco, y maría guadalupe sánchez, de la asociación de abogados, quienes coincidieron en reconocer el interés del ejecutivo estatal para intensificar acciones, donde participen los ciudadanos, con objeto de abatir el índice delictivo en la región.
en esta misma orientación, carmen genis, quien habló en representación de agrupaciones y ciudadanos de esta ciudad, expuso que el gobernador carrillo olea "tiene la voluntad política para resolver, conjuntamente con nosotros, los graves problemas de inseguridad que nos aquejan". entre otros puntos, propuso el fortalecimiento de los cuerpos policiacos, la creación de una mesa especial para dar seguimiento a los hechos ilícitos no resueltos hasta ahora y la profesionalización de la policía judicial.
posteriormente, carrillo olea sostuvo un encuentro con representantes de organismos no gubernamentales, en donde se abordaron diversos puntos en materia de seguridad pública. incluso, escuchó con atención el relato de algunos casos y, al respecto, afirmó categórico que "ninguno quedará impune, porque ese es el propósito fundamental de mi gobierno".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/nac21.html


excelsior: otras noticias


sábado 01 de junio de 1996

no pidió el mp confirmar la sentencia de elorriaga

en la audiencia de vista, la defensa demandó la libertad inmediata y absoluta de él y entzin

andres becerril y leticia hernandez, enviado y corresponsal

tuxtla gutierrez, chis., 31 de mayo.- de manera sorpresiva, el ministerio público declinó pedir la confirmación de la sentencia contra javier elorriaga y sebastián entzin -hoy en la audiencia de vista-, mientras que la defensa de los presuntos zapatistas demandó su libertad, inmediata y absoluta.
con ese trámite legal celebrado aquí, la cuenta regresiva en el caso elorriaga-entzin, y por ende del diálogo gobierno-ezln, comenzó.
a partir de hoy y hasta el 11 de junio, inclusive, el magistrado enrique durán martínez habrá de dar resolución al caso, que admitió "no es fácil".
entre empellones, pisotones y gritos, elorriaga, férreamente custodiado por efectivos de la policía judicial federal que lo llevaron a la comparecencia con las muñecas libres -sin esposas- a la salida del tribunal, casi en vilo, alcanzó a decir: "confío en que seremos liberados".
la audiencia de vista que apenas duró 30 minutos, inició con ciertos incidentes entre el magistrado y los periodistas que abarrotaron el diminuto espacio del quinto piso del edificio dorado-maya.
tal fue el enfado de durán martínez, quien no sólo amenazó con no celebrar el trámite, sino con mandar desalojar a los informadores por medio de la fuerza pública presente.
superado el desaguisado, el trámite, en presencia de elorriaga y entzin, que se advertían tranquilos, recién duchados y javier afeitado, se llevó a cabo públicamente sin nungún contratiempo.
al término del acto, y mientras javier elorriaga, sentenciado el pasado 2 de mayo por el juez primero de distrito, juan manuel alcántara moreno, a purgar 13 años de prisión, acusado de terrorismo, rebelión y conspiración, era llevado casi en vilo de regreso al penal de cerro hueco, su abogada pilar noriega explicó:
"lo que se hizo fue ratificar los escritos de agravios -45 cuartillas en las que se fundamentaron éstos contra las sentencias condenatorias dictadas por el juez alcántara moreno-; ellos habían presentado unos, y nosotros otros, o sea, se ratificaron".
en este sentido dijo que en los agravios lo que se expresa es que "no hay elementos para considerarlos responsables y por lo tanto tienen que ser liberados".
interrogada sobre si el ministerio público, en este caso representado por abogada lorena ballinas, había solicitado al magistrado la confirmación de la sentencia -la cual se constituiría en un obstáculo más para el proceso- y que en estos casos casi siempre es lógico y normal, pilar noriega dijo:
"la ministerio público, lo que solicitó fue que se actuara conforme a derecho. no pidió la confirmación de la sentencia. le reitero que lo que pidió fue se actuara conforme a derecho. y esperamos que así sea".
el hecho que el mp no haya pedido la confirmación de la sentencia, con sus reservas, podría traducirse como un elemento de "buena voluntad" del gobierno -como parte acusadora-, cuestión que sin ser una petición de sobreseimiento, sí se ciñe como "factor clave" que el magistrado necesariamente tendrá que tomar muy en cuenta para dar la resolución del caso.
sin embargo, la defensora de elorriaga y entzin no se aventuró a interpretar el hecho y sólo dijo que "bueno, creo que es lo que siempre se tiene que hacer, actuar conforme a derecho".
a partir de ahora y hasta el 11 de junio, inclusive, lo que "tenemos que hacer", dijo la abogada noriega "es esperar la resolución del magistrado de este tribunal".
la atropellada salida del cubículo donde se efectuó la audiencia de vista, entre camarógrafos, fotógrafos y los policías de la judicial federal que custodiaron a javier y a sebastián causó confusión.
a elorriaga no se le permitió detenerse ni un momento para dar su impresión de la audiencia de vista. sin embargo, así como iba, casi volando, y con micrófonos y grabadoras estampados en el tupido mostacho dijo que "ahora lo que queda es esperar".
a punto de irse al piso un garrafón de agua, por el tumulto que se formó en el pasillo de la oficina de durán martínez, el para la pgr comandante vicente pidió que el dictamen del tribunal unitario del vigésimo circuito "se apegue a derecho".
ya en las escaleras, un reportero alcanzó a preguntarle a elorriaga: ¿qué es lo que esperas ahora?
"mi libertad", respondió.
posteriormente los periodistas pidieron entrevistarse con el magistrado. aunque sin grabadoras, ni cámaras fotográficas, en su oficina durán martínez los recibió.
ahí explicó en qué consistía la audiencia de vista y que a partir de hoy contaba, por ley, con ocho días hábiles para dar su resolución que tiene, dijo, tres vertientes, confirmación, revocación o modificación.
hay que puntualizar que en gran medida, la continuidad del diálogo gobierno-ezln depende del fallo que haga el magistrado durán martínez, ya que "la aberrante sentencia" de 13 y 16 años para elorriaga y entzin, fue el detonante de la severa crisis en que se encuentra el proceso de paz, y que ha obligado a las partes a un reacomodo.
reacomodo que de tener resultados positivo significará "un salto" hacia adelante en la negociación, ya que podría contar entonces con un nuevo marco jurídico que imposibilitaría, definitivamente, que alguna eventualidad frenase la negociación.
antes de poner fin a la explicación de jurisprudencia, el magistrado enrique durán martínez, pese que se abstuvo de hacer comentarios sobre la envergadura del caso, admitió: "no es fácil".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/nac22.html


excelsior: otras noticias


sábado 01 de junio de 1996

pospone el pri hasta 45 días su asamblea nacional

prioridad, la nueva ley electoral: levín coppel

irma pilar ortiz y adolfo sanchez

en una acción partidista, se decidió dedicar toda la atención del pri a la reforma política del estado y posponer entre 30 y 45 días la xvii asamblea nacional; "la prioridad en este momento es una nueva ley electoral y no queremos ser pretexto para que ésta no siga adelante", informó el diputado oscar levín coppel, quien precisó que el 29 de junio iniciarán asambleas estatales que permitan llegar a más tardar en agosto a la reunión que se había previsto para fines de junio.
en tanto, santiago oñate, líder nacional del revolucionario institucional, rechazó que la posposición por tercera ocasión de esta asamblea sea el resultado de una división interna en el pri. se trata de atender con la suficiente eficacia las tareas que como partidos se enfrentan.
por lo pronto, en la sesión del consejo político del 7 de junio, más de 250 consejeros darán su voto de confianza a oñate laborde para que se mantenga al frente de la estructura partidista y continúe como el interlocutor con los demás partidos políticos y el gobierno en la reforma del estado.
levín coppel, entrevistado en el contexto de la conferencia nacional sobre causas ciudadanas, explicó que "todo partido tiene el derecho de buscar su propio camino para encontrar los mejores espacios; así se ha entendido y se decidió que junio y julio se dedicará a llevar adelante la reforma política".
oñate aseguró que la xvii asamblea está en curso mediante las distintas discusiones que en el priísmo se vienen realizando. "sin embargo, se propondrá al consejo político nacional se profundice en el debate, se intensifique en materia de estructura interna y democracia. no hay falta de consenso, no obstante, primero se requiere que el cpn establezca fechas, que están en función de las distintas tareas y frentes de lucha que el pri tiene en estos momentos".
para nosotros, continuó, es de una enorme trascendencia la reforma político-electoral que habrá de llevarse a cabo durante julio próximo y queremos atenderla con suficiente intensidad.
incluso, el tricolor entiende que de la reforma electoral podrá surgir la necesidad de adoptar nuevas estrategias como partido.
finalmente, oscar levín precisó que al interior de su partido no hay pugnas, "lo que sí existen son corrientes de opinión y muchas posiciones ideológicas, porque es un partido vivo".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/nac23.html


excelsior: otras noticias


sábado 01 de junio de 1996

no a la política social ligada a la limosna: sol

irma pilar ortiz y adolfo sanchez v.

es necesario construir programas de acción pública que propicien el desarrollo económico con justicia y que haga posible la armonía social que suprime violencia, pero no sólo de sangre, sino también de hambre, desempleo y salarios deprimidos, afirmó santiago oñate al pronunciarse contra la política social ligada a ideas ancestrales de limosna y caridad.
el presidente del cen del pri rechazó la tesis de despolitizar la economía y añadió: "para nosotros la economía es economía política. el crecimiento poblacional es el problema que mayores estragos ha provocado en méxico y que de no corregirse, serán insuficientes todas las políticas sociales".
el ex secretario del trabajo habló así durante la inauguración de la conferencia nacional por la convergencia de las acciones ciudadanas, en donde admitió que 1995 fue el año del mayor receso en políticas sociales, con resultados que inciden de manera negativa en educación, empleo, salario.
de esta forma, los recursos dirigidos a programas de combate a la pobreza extrema alcanzaron 21 mil millones de pesos. los subsidios al consumo generalizado, a gasolina y diesel en la frontera norte, tortilla y energía eléctrica, sumaron más de 15 mil millones de pesos.
sin embargo, de todos estos recursos sólo siete por ciento de 36 mil millones de pesos tuvo como destinatario a la población ubicada en los dos últimos niveles del ingreso. así que, explicó, no sólo hemos vivido una concentración de los ingresos per cápita, sino también hemos dejado de desarrollar una política que permita una mejor distribución de esos recursos que ahí se encuentran.
ante david ibarra muñoz, ex secretario de hacienda; de josé maría pérez gay, maría de los angeles moreno y odear levín, el dirigente de los priístas estableció que las formas de participación e intervención del estado en la economía de mercado aún están por delinearse, por definirse.
por su parte, oscar levín coppel, presidente de la comisión nacional de acciones ciudadanas, que organizó esta conferencia nacional, llamó a confrontar con las mejores ideas la embestida frontal que realiza la derecha y las fuerzas identificadas con el retroceso y la intolerancia.
"tenemos que empezar a abrir las ventanas y las puertas de nuestra propia casa, para que los aires de la democracia corran más libremente. esto hay que decirlo, sólo asusta a quienes todavía confunden a la disciplina con la necesidad de vivir dentro de un sistema cerrado a las ideas, que ya no resiste las sacudidas de la nueva realidad nacional", asentó.
y convocó, con urgencia, a los priístas a ponerse a la altura de la nueva sociedad, de su espíritu crítico, de su ánimo participativo y de su riqueza plural.
en su participación y al hablar sobre desarrollo social y democracia, la senadora maría de los angeles moreno, ex dirigente nacional del pri, expresó que la vocación por la democracia y el ejercicio del poder deben dar un espacio preferente en la agenda, a las propuestas y acciones que permitan no sólo perfeccionar al sistema político, jurídico y electoral, sino también dar respuestas a requerimientos sociales básicos de alimentación, educación y vivienda.
subrayó la desigualdad de oportunidades que aún se observa en los diferentes ámbitos. "a pesar de que las mujeres representan poco más de 50 por ciento de la población, ocupa sólo 10 por ciento de los puestos en la estructura gubernamental, 19 por ciento de las áreas de impartición de justicia son para ellas y sólo 15 por ciento de los espacios legislativos".
mientras que manuel aguilera gómez, ex presidente del pri-df y actual director del issste, admitió que el simple reparto de posiciones electorales no da respuesta satisfactoria a la demanda ciudadana de no sentirse representado en las esferas de decisión de los asuntos públicos. "el problema no parece ser de cantidad, sino de calidad de la representación".
ante las incontenibles demandas de participación, aseguró, es evidente que la democracia avanzará en el terreno de la representatividad en la medida que logre configurar mejores fórmulas de reconocimiento y pluralidad.
en su ponencia, que fue leída por oscar levín, aguilera gómez advirtió que hacer caso omiso de la pluralidad como realidad social, ignorar la presencia de las minorías, sólo puede conducir a un proceso de enconamiento de los ánimos, a una dinámica de conflicto y confrontación que redunde en fracturas del tejido social y en el aniquilamiento de las prácticas democráticas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/nac24.html


excelsior: otras noticias


sábado 01 de junio de 1996

el tricolor, callado ante demandas obreras: gordillo

adolfo sanchez e irma pilar ortiz

ante la difícil situación que vive el movimiento obrero, el pri necesita reflexionar y reconsiderar seria y críticamente su papel de representación de los trabajadores de méxico, que son una parte "muy considerable" de esa sociedad empobrecida del país. "es necesario un nuevo acuerdo social, porque hasta ahora el partido se ha quedado callado ante las demandas de los asalariados", expresaron francisco hernández juárez y elba esther gordillo morales, representantes del foro el sindicalismo ante la nación.
al participar en la conferencia nacional por la convergencia de las acciones ciudadanas, "el pri hacia la xvii asamblea nacional", advirtieron que méxico enfrenta la acumulación de tensiones sociales derivadas de una serie de desequilibrios; el estancamiento de la economía, la acumulación de necesidades insatisfechas, una injusta distribución de los bienes, una suma de intolerancias.
elba esther gordillo, directora del instituto de estudios sindicales de américa latina, dijo que la inserción -necesaria e ineludible- de méxico a la economía mundial generó excesos y provocó desarreglos. el partido, sin embargo, aceptó acríticamente el proyecto modernizador, lo avaló a pesar de sus severos impactos sociales y la respuesta no se hizo esperar: "el electorado lo cobró en las urnas y en el desapego".
entre los quebrantos que acumula el partido -en términos electorales, de credibilidad e identidad- sobresale la pérdida de capacidad para generar oportunidades y expectativas, es decir, esperanzas de mejoría para la población.
de allí, agregó, la irrupción de movimientos sociales que, como el barzón, evidencian el agobio que se extiende entre los deudores del campo y la ciudad y la incapacidad del pri y, hay que decirlo, de las otras organizaciones, para encauzar y conducir las nuevas expresiones sociales.
la acumulación de demandas, dijo, acentúa las tensiones sociales y pone en riesgo la conducción política, porque tienen lugar en un contexto de creciente debilidad del sistema político y de conjunción de diversos procesos que llevan sus propias cuotas de desestabilización.
por lo tanto, afirmó, es prioritario que el partido recupere su centralidad y protagonismo para constituirse en un frente de concertación nacional. lograrlo, sin embargo, implica superar condiciones que hoy lo hacen inviable: el empobrecimiento de la sociedad, el predominio de la tecnocracia sobre la militancia partidista, el desempleo creciente, la fractura de la planta productiva, la carestía y otros fenómenos que empobrecen a la mayoría, acentúan los desequilibrios en los ingresos entre grupos y regiones, generan desaliento y tienen un costo directo para el pri.
es por ello, insistió, necesario que el revolucionario institucional recupere terreno y participe como actor principal en el debate y en la definición de los grandes temas de la agenda nacional y en las políticas públicas.
la ex secretaria general del snte advirtió que el partido y sus organizaciones están siendo rebasados y lo seguirán siendo si no recuperan su condición de foro de expresión social que abandera las causas populares, que las conduzca y que les ofrezca respuestas que fortalezcan las instituciones.
de lo contrario, sentenció, no deberá extrañarnos la irrupción de demagogos y caudillos que busquen ganar en río revuelto y conduzcan a esos grupos sociales y al país a severos retrocesos.
por su parte, francisco hernández juárez indicó que ante la situación actual del movimiento obrero, el partido necesita reflexionar y reconsiderar muy seria y críticamente su papel de representación de los trabajadores mexicanos en general, que son una parte muy considerable de esa sociedad empobrecida.
en este sentido, dijo, el pri tiene que impulsar, como parte de su estrategia de representación, un programa de acción orientado específicamente a combatir la desigualdad y para la distribución del ingreso y la riqueza.
el líder del sindicato de telefonistas de la república mexicana expuso que lo anterior significa compromisos y acciones muy concretas en materia fiscal, empleo, salario, vivienda, salud, educación, así como ampliar los mecanismos democráticos entre sus afiliados y entre sus representados.
apuntó que es necesario reconocer que los procesos de pauperización tienen que ver con la insuficiencia de las estructuras políticas y sociales tradicionales para interactuar con los nuevos actores hegemónicos de las economías mundial y nacionales, es decir, con las corporaciones y con el capital multinacional, frente al cual el partido debe definir nuevas estrategias de acción social y política.
la representación real de los intereses mayoritarios no se logra, aseveró, sólo con plataformas políticas eficaces, sino con procesos verdaderos de cambio interno del partido que estructuralmente lo acerquen y lo identifiquen con la sociedad.
estableció hernández juárez que el pri enfrenta una circunstancia social insólita y adversa, frente a la cual sus estrategias tradicionales son evidentemente insuficientes y limitadas.
por su parte, el dirigente del snte, humberto dávila esquivel, aseguró que entre 85 y 90 por ciento de las secciones del magisterio han llegado a acuerdos satisfactorios con los diferentes gobiernos de los estados.
consideró que las movilizaciones de los maestros en la ciudad de méxico es una expresión de las diferentes opiniones que existen hacia el interior del magisterio.
mencionó que los estados que faltan por arreglarse son: tamaulipas, oaxaca, michoacán, estado de méxico y otros que están en la mesa de negociación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/nac25.html


excelsior: otras noticias


sábado 01 de junio de 1996

las reformas al judicial se quedaron en el camino: sgr

adolfo sanchez e irma p. ortiz

la reforma del poder judicial se quedó en el camino, no obstante que pudo y debió ser una gran transformación. "se quedó en lo más elevado de las magistraturas, en la suprema corte, pero no llegó a los juzgados de paz, civiles, familiares y penales, en las juntas de conciliación y arbitraje, en los tribunales agrarios y administrativos", afirmó sergio garcía ramírez, al manifestar que es indispensable que haya justicia plena y completa, a la luz del día y que venzan los obstáculos que le interpone la riqueza, el poder y las influencias.
por su parte, david ibarra muñoz, ex secretario de hacienda y crédito público durante la administración de josé lópez portillo, indicó que el ajuste económico, el tipo de transformaciones neoliberales y el trauma devaluatorio están generando retrocesos en el crecimiento económico y desempleo generalizado, que precisan ser atendidos, "so pena de caer en problemas de deslegitimación e ingobernabilidad", porque actualmente 10 por ciento de la población acumula 40 por ciento de la riqueza nacional.
en tanto que el consejero ciudadano del ife, josé agustín ortiz pinchetti, advirtió que "si el pri no cambia, difícilmente cambiará méxico por la vía pacífica. están perdiendo el tiempo y se pierde toda esperanza de incluir con sus métodos tradicionales a las organizaciones sociales".
añadió que si el tricolor quiere incorporar a la sociedad y no verse rebasado por ella, debe ser el abanderado de la democracia y presionar al gobierno para sacar adelante una verdadera reforma democrática en los próximos días.
mientras que josé maría pérez gay, director de canal 22, dijo que "el proceso civilizatorio conoce sólo dos variables que se han desarrollado en un sentido universal explícito; la organización y la educación".
al participar en la conferencia nacional por la convergencia de las acciones ciudadanas, el pri hacia la xvii asamblea nacional, el ex procurador general de la república en el sexenio de miguel de la madrid, sergio garcía ramírez, puntualizó que es preciso revisar cuidadosamente lo que está ocurriendo en el poder judicial, para evitar excesos y defectos y acreditar a la justicia con sus rasgos indispensables: objetiva, imparcial, independiente, serena y equitativa.
enfatizó que la politización de la justicia "no sirve ni a la justicia ni a la política; desacredita a ambas. sustituye la confianza por la sospecha. ningún mexicano ni grupos de mexicanos deben estar excluidos de participar en los servicios de justicia. todos, en la medida de su vocación, preparación, aptitudes y calidades morales, pueden hacer mucho en este campo, y sin duda deben hacerlo".
no deja de extrañar, continuó, que el partido -el pri- que obtiene en los comicios la confianza mayoritaria de los ciudadanos, "no asuma esa misma confianza precisamente en el despacho de los asuntos de la justicia".
por lo tanto, subrayó, conviene que el revolucionario institucional tome cartas en este asunto, pero también que propugne porque la justicia llegue a todos los sectores de la población.
"conviene que advierta la necesidad de mejorar los procedimientos que verdaderamente interesan al pueblo, entre ellos los que constituyen el conjunto de defensas del ciudadano frente al estado -sobre todo el amparo-, mucho más que las acciones de inconstitucionalidad y las controversias constitucionales que son una suerte de `macrojusticia', tan distante de los requerimientos jurídicos del hombre concreto, como la macroeconomía los está de sus necesidades de alimento, vestido y vivienda", asentó.
si no basta el mejoramiento de la macroeconomía cuando no defiende a la economía de las familias, agregó, tampoco es suficiente el perfeccionamiento de la macrojusticia, que no aterriza en la mejoría directa del otro pan nuestro de cada día: la justicia.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/nac26.html


excelsior: otras noticias


sábado 01 de junio de 1996

prigione mantuvo correspondencia secreta con los arellano: montaño

rocio galvan, corresponsal

sacramento, cal., 31 de mayo.- el nuncio apostólico girolamo prigione mantuvo correspondencia secreta con los hermanos arellano félix, lo que propició dos entrevistas. la primera con ramón en diciembre de 1993 y la segunda con benjamín, en enero de 1994, afirmó hoy el sacerdote de la diócesis de tijuana, gerardo montaño, mediador de esos encuentros.
después de dos años de silencio, gerardo montaño, quien ha permanecido en "un exilio relativo", dice que no se arrepiente de nada y su participación en las dos entrevistas arellano félix-prigione, fue porque se trataba de un caso de conciencia, ayudar un poco en el esclarecimiento del asesinato de quien era su amigo personal, el cardenal juan jesús posadas ocampo.
en la primera entrevista con ramón arellano, que duró tres horas y media en la nunciatura apostólica, prigione sí tuvo una conversación telefónica con el entonces presidente carlos salinas de gortari y después esa misma noche una reunión personal con el entonces procurador general de la república, jorge carpizo, agregó.
montaño rubio dijo que nunca ha tratado de encubrir a los hermanos arellano y sólo le consta que benjamín y javier no estaban en el aeropuerto de guadalajara el día que fue asesinado posadas, crimen que considera fue premeditado y no entiende el por qué.
respecto por qué no había hablado durante todo este tiempo, gerardo montaño dijo que el ahora arzobispo de mérida, pero en aquel entonces obispo de la diócesis de tijuana, emilio carlos berlie, éste le pidió tres cosas: "silencio, prudencia y ausencia".
en el sur de sacramento en donde tiene un año y siete meses de trabajar pastoralmente, gerardo montaño entre cigarro y cigarro risas y seriedad, recuerda que por petición expresa de la señora ruth de arellano, a quien conoce por haberle ofrecido servicios religiosos "algo a lo que todos ser humano tiene derecho", el 24 de mayo de 1993 a las 12 horas, bautizó a un niño de nombre sergio y los padrinos fueron benjamín arellano félix y su esposa ruth.
dijo que en ningún momento vio intranquilos a los hermanos arellano y sólo vio a varios hombres alrededor de ellos, porque al parecer eran sus guardaespaldas.
con 18 años de ejercer el sacerdocio, gerardo montaño afirmó que supo de los arellano a mediados de octubre de 94, pues me pidieron el favor de llevar una carta dirigida al santo padre.
montaño pidió entonces por medio de la nunciatura la autorización e informó a los arellano que era el camino más viable.
de todas formas reconoció que la carta fue enviada al papa juan pablo ii, pero fue entregada al nuncio girolamo prigione.
ignora si hubo respuesta a la carta enviada y fue entonces cuando surgió la idea de lograr una entrevista entre gerardo montaño, emilio carlos berlie y el nuncio apostólico en méxico.
montaño rubio reconoció que al hacer el relato de lo ocurrido en aquellas fechas, es el interés de que se sepa que fue un caso de conciencia, nada más.
por último aseguró que a finales de diciembre del 93, días después que entregó la carta a los arellano, vino otra vez el intermediario para decirle que ya tenía la respuesta a la carta del señor nuncio y la iban a entregar en el df y le preguntaron cuando irían a la capital del país.
el intermediario le dijo que lo esperarían en el aeropuerto del df y les diera su número de vuelo y saliera de tijuana para entregar la carta de respuesta a la escrita por el nuncio.
en ese entonces fue cuando ramón arellano le dijo "padre quisiera que usted me buscara una entrevista con el nuncio; no puedo escribir todo lo que quisiera decirle, quisiera mejor hablar personalmente con él, ¿cree usted que sea posible?".
tres semanas después la entrevista se dio sólo entre ramón arellano y girolamo prigione, "yo esperé afuera, pero el nuncio salió dos veces, en la primera ocasión para decirme que hablaría por celular a los pinos con el entonces presidente carlos salinas y la segunda para decirme que la entrevista no había sido concertada".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/nac27.html


excelsior: otras noticias


sábado 01 de junio de 1996

una américa integrada, no desunida por la helms-burton, pedirá méxico en la oea: sre

monica martin

una américa integrada y no desunida ni tajada por la ley helms-burton, será la demanda que méxico, conjuntamente con otros países, lleven este fin de semana a la reunión de la oea en panamá, informó la secretaría de relaciones exteriores.
no se espera una respuesta ni retroactividad de la ley por ser un año electoral en estados unidos, pero sí formar confianza entre los países latinoamericanos de la importancia de la unidad y de no permitir la extraterritorialidad de leyes, indicaron fuentes diplomáticas.
si estados unidos proclama continuamente que pretende la cohesión del continente americano en lo comercial por medio del tratado de libre comercio, no puede por razones bilaterales con cuba dictar una ley que contraviene este objetivo.
para obtener la unidad, se requiere no sólo de buena voluntad y de discurso sino de acciones que se encaminen a alcanzar la meta de lograr una américa unida y de esta manera entrar de lleno a la era de globalización y de competitividad que vivimos.
el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría, junto con otros cancilleres se reunirá durante tres días para celebrar la xiii reunión de la organización de los estados americanos, que en esta ocasión se llevará a cabo en panamá.
si la premisa es continuar con la integración, no puede estados unidos dictar leyes que rebasen su territorio y se extiendan a otras naciones.
durante la reunión de la oea, se hablará de los temas que son afines a todo el hemisferio, es decir: el fortalecimiento de la democracia, el crecimiento económico y un mayor desarrollo.
vecinos débiles no conllevan a nada bueno, por lo que si por la coyuntura estados unidos es el coloso del norte, debe realizar esfuerzos de tener socios que se mantengan al mismo nivel.
sólo la igualdad entre los socios podrá llevar a una mejor armonía entre los países que integran a américa desde el norte hasta al polo sur.
por otra parte, se expresó que determinar qué empresas deben ser sancionadas como efecto de la ley helms-burton será un proceso muy complicado en el que difícilmente se podrá decidir cuando se trate de propiedades expropiadas o no.
cabe recordar que la ley helms-burton cuando sólo era un proyecto fue rechazada por méxico y otros países por considerar injusta la aplicación extraterritorial de la legislación.
fue posterior al derribamiento de aviones civiles estadunidenses, por parte de cuba cuando la administración clinton decidió aprobar la ley, la cual entrerá en vigor en agosto próximo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/nac28.html


excelsior: otras noticias


sábado 01 de junio de 1996

flores morales, acusado de fraude por más de $30 millones: trabajadores de ferronales

son cargos sin fundamento, responde el presidente del ct

francisco garfias y pablo gonzalez

una denuncia penal en contra del presidente del congreso del trabajo, víctor félix flores morales, por un fraude por más de 30 millones de pesos, fue interpuesta ante la pgr por trabajadores "en activo y jubilados" de ferrocarriles nacionales de méxico.
flores morales, al enterarse de la denuncia, expresó su plena disposición a colaborar en las investigaciones judiciales tendientes a esclarecer el presunto fraude que le atribuyen los trabajadores. pidió a los quejosos demostrar fehacientemente lo que calificó como "cargos sin fundamento".
el desvío fue cometido en perjuicio de los socios de la sociedad mutualista de seguros sobre la vida "previsión obrera", según consta en la denuncia penal, cuya copia fue distribuida por los agraviados en la cámara de diputados.
los denunciantes solicitan que la acción penal se ejerza también en contra de jorge peralta vargas, ex gerente general de la sociedad mutualista; antonio castellanos tovar, ex gerente de previsión obrera; león guerrero cholula, tesorero; lucio frías tosca, ex presidente de la convención nacional sindical, y esteban martínez díaz, ex funcionario de previsión obrera.
los trabajadores, encabezados por héctor galván covarrubias, acudieron a la cámara baja para solicitar apoyo del congreso. allí fueron recibidos por el diputado del prd, carlos navarrete, quien se comprometió a gestionar que sean recibidos por el pleno de la comisión legislativa de comunicaciones y transportes a fin de que amplíen la información.
"es de la mayor gravedad que surja una denuncia que tiene que ver con el patrimonio de muchos años de los trabajadores de ferrocarriles nacionales. este desvío de muchos millones de pesos puede quedar en la indefinición en los momentos en que el sindicato tendrá que pasar a una nueva relación contractual con empresas privadas por la privatizción de la empresa", dijo el diputado.
en rueda de prensa celebrada en san lázaro, galván covarrubias explicó que los trabajadores empezaron a inconformarse porque no recibían "absolutamente ningunos dividendos", no obstante que la sociedad mutualista tenía directamente algunas reservas económicas.
"existen algunos cheques que el gerente de previsión obrera en turno expidió a su nombre y posteriormente el mismo ejecutivo actual del sindicato ferrocarrilero aceptó que fueron para prestamos importantes del propio sindicato", dijo.
sólo por la vía de los préstamos, según la denuncia presentada, los involucrados desviaron en su beneficio personal 12 millones 479 mil 405 pesos.
en tanto, los sindicatos foristas, en pugna con el congreso del trabajo por las prácticas antidemocráticas, caciquiles y caudillistas con que se ha conducido a ese organismo cúpula, censuraron el hecho de que a unos 10 días de asumir la dirigencia del ct, flores morales enfrente ese tipo de cargos que deterioran la imagen del movimiento obrero.
no se puede hablar de honestidad y democracia en aras de lograr la unidad del movimiento obrero cuando se hacen patentes actos indebidos como los que se atribuyen al también dirigente ferrocarrilero, advirtieron al tiempo de aclarar que los sindicatos foristas "no requieren del tendido de puentes" para dialogar y acercarse a la nueva directiva del congreso del trabajo, sino "el compromiso de entender la nueva dinámica del movimiento sindical" y consecuentemente dar pasos firmes hacia la democracia interna e impedir que sea utilizado para satisfacer intereses personales.
voceros del sindicato ferrocarrileros, enterados de las acusaciones formuladas contra víctor flores morales, indicaron la disposición de éste para que las autoridades judiciales abran cualquier tipo de investigación en torno al fraude que se le imputa porque todo eso es falso.
la exigencia de víctor es que demuestren plenamente su acusación y sobre todo que se deje en claro que la demanda no es contra el presidente del congreso del trabajo, porque en todo caso debería ser en contra del dirigente del sindicato de trabajadores ferrocarrileros, o en su defecto contra el tesorero de ese comité, cargo que él ocupó en el tiempo que en se cometió el presunto ilícito.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960601/nac29.html


excelsior: otras noticias


sábado 01 de junio de 1996

hay condiciones en la entidad para que continúe el diálogo de paz: castillo f.

leticia hernandez montoya, corresponsal

tuxtla gutierrez, chis., 31 de mayo.- en chiapas existen las condiciones para que el ejército zapatista de liberación nacional (ezln) y el gobierno federal continúen con las pláticas de paz en san andrés larrainzar, dijo hoy el comandante de la vii región militar, mario renán castillo fernández.
en la llamada zona de conflicto prevalecen las características normales de actividad por parte del ejército mexicano, en el combate al narcotráfico y la vigilancia del territorio nacional, agregó el alto jefe militar al frente a decenas de estudiantes de la universidad autónoma de chiapas (unach).
sustentó una conferencia sobre el conflicto armado con el ezln, y en la entrevista que concedió al término de aquélla, dijo desconocer el aspecto jurídico del caso de los presuntos zapatistas procesados javier elorriaga berdegué y sebastián entzin.
los problemas políticos y sociales en chiapas se modificarán mediante reformas a la constitución nacional y local, consideró.
cuestionado sobre si la salida del ejército mexicano de la zona de conflicto, sería un avance en las negociaciones, estimó que también contribuiría en buena parte a tal fin la entrega de las armas por parte del ezln.
"nosotros, las fuerzas armadas, estamos aquí porque los insurrectos nos declararon la guerra; la violencia vino primero de los zapatistas, no de los militares", expuso.
las acciones de combate al narcotráfico en la zona de conflicto, de protección a la población y de vigilancia del territorio nacional están dentro de la ley, concluyó el jefe de las fuerzas armadas en el sudeste mexicano.

nacionales

