


e960425_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/art01.html


excelsior: editorial


jueves 25 de abril de 1996

escala del crimen

el caso de josé ochoa

luis suarez

como los cazadores, que cobran piezas mayores y menores, la eliminación de seres humanos en violencia organizada funciona también en escalones de niveles diferentes: magnicidios de efectos perdurables y asesinato de gente no relevante, sobre la que pronto cae el polvo del olvido. pero crímenes son todos y todos claman justicia igualmente aplicable a nombradías que a famas menores. en cualquier nivel la violencia pretende que se la acepte como costumbre propia de su cultura de la muerte.
aunque ocurre en todo el orbe, no hay que salirse de nuestro territorio para comprobar su dominante fenómeno. las noticias dicen que en guadalajara, con excepción de la semana santa (¡qué conmovedora, piadosa, actitud de los criminales!), se comete una ejecución diaria generalmente atribuida al narcotráfico. en tijuana siguen cayendo personas que han ejercido responsabilidades intermedias en la difícil persecución de la delincuencia, que suele dejar impune a los causantes, confusos los motivos concretos del crimen y a sus víctimas simplemente bajo tierra.
*
el más reciente caso es el de josé arturo ochoa, quien era delegado de la pgr cuando fue asesinado en tijuana luis donaldo colosio y donde ejerció otras representaciones menos riesgosas, la última al parecer tan pacífica como la del servicio postal. lo asombroso es que en la pgr, sin mayor profundización, se hubiera descartado cualquier vinculación de este nuevo crimen con el que fue cometido contra el candidato presidencial, y otros de su secuela. esto no quiere decir que pudiera haber presunción de culpabilidad en el asesinato. al contrario, que lo haya sido como otra víctima más, pues circulaba la versión periodística de que podía aportar algunos elementos que condujeran a esa todavía oscura caverna del magnicidio.
de primera intención, otras apreciaciones desplazan el caso ochoa hacia el narcotráfico. efectivamente, él aplicó medidas contra actividades del cartel del golfo, en relación con el asesinato del cardenal posadas. pero, en medio de versiones, rumores y hasta fantasías sobre el caso colosio, y los otros, ¿quién dice que en éste no se encuentre metido el narcotráfico entreverado con instancias políticas y financieras, en las telarañas de acero con que se protege? el administrador de la dea, señor constantine, acaba de admitir que esa vinculación existe en méxico y ya también en esferas de su impoluto gobierno.
asombra el procurador, licenciado lozano gracia, cuando admite (excelsior, 20 abril) que "el caso colosio podría no ser aclarado durante el presente sexenio". ¿cómo entonces descartar investigaciones sobre probables indicios tras el de ochoa? si el de colosio puede seguir en el aire, ¿qué puede pasar con el de ochoa y otras víctimas menos notorias y cotidianas?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/art02.html


excelsior: editorial


jueves 25 de abril de 1996

sine qua non de la democracia

reelección de legisladores

antonio haas

el actual gobierno cree que se necesita reformar al estado para que pueda haber democracia en méxico. su esfuerzo por llevar a cabo esa reforma está consumiendo demasiado tiempo y dinero cuando, a mi juicio, el problema es otro. lo que debemos hacer no es reformar el estado sino eliminar los obstáculos que, por motivos extrajurídicos, se le han ido agregando a la constitución, saboteando así la separación de poderes ahí prescrita.
no es la primera vez ni será la última en que yo insista en la imposibilidad de tener un sistema democrático de gobierno mientras los mandantes y electores no tengamos el derecho de reelegir a nuestros representantes en el congreso de la unión. mientras no dispongamos de este derecho, la soberanía del pueblo seguirá siendo una ficción para disfrazar el hecho de que el verdadero soberano es el presidente de la república. desde que lázaro cárdenas asumió la triple corona de jefe de estado, de gobierno y del partido oficial, el ejecutivo dejó de ser nuestro mandatario —el que ejecuta nuestros mandatos—, para convertirse en nuestro mandamás.
*
el 12 y el 13 de marzo pasado, la división de estudios políticos del centro de investigación y docencia económicas (cide) celebró un seminario sobre la reelección consecutiva en el congreso y sus efectos sobre el sistema político mexicano. un viejo amigo mío me hizo llegar las ponencias presentadas en esa ocasión. por desgracia no cabe aquí ni siquiera el comentario que todas merecen por su pertinencia y acuciosidad, de manera que sólo mencionaré la ponencia de maite careaga, el fracaso de la reforma reeleccionista, que presenta de manera inmejorable un aspecto muy poco conocido del asunto.
mc nos informa en primer lugar que el 30 de diciembre de 1964 la cámara de diputados aprobó la reelección directa de los diputados mediante una enmienda al artículo 59 constitucional. su prohibición no existía en el texto original de 1917, sino que se le agregó en 1933. esto "quema un derecho (el sufragio efectivo) en aras de un principio (la no reelección)", dijo pérez treviño entonces y en 1996 sigue siendo cierto. en 1965, sin embargo, el senado rechazó la enmienda por voto unánime, con la honrosa excepción del panista adolfo christlieb. la razón aducida fue que abriría el camino para la reelección presidencial (cosa expresamente rechazada por los diputados), cuando la verdadera razón era que con la enmienda se perdería el control interno del pri por la fragmentación que la diversidad del mandato popular seguramente provocaría.
la aprobación de la iniciativa reeleccionista por la cámara de diputados y su rechazo por el senado —la derrota real de nuestra teórica soberanía por un federalismo imaginario— ilustra lo difícil que es conseguir una representatividad efectiva para el pueblo. aunque el presidente díaz ordaz en un principio se manifestó a favor de la iniciativa, al final se volvió en su contra al ver que la reelección directa de los diputados lo privaría también a él de su control sobre el pri y el congreso.
*
la oposición más fuerte, sin embargo, no provenía del ejecutivo, sino de alguien que se recuerda como un mártir de la democracia, carlos madrazo. es cierto que éste buscaba la democratización interna del pri mas no la del gobierno en sí. a eso se oponía porque la reelección minaría su control del partido, basado como estaba en el reparto de curules (y botín anexo) entre el máximo número de sus militantes. el pugnaba por la elección democrática de los candidatos priístas para cualquier puesto de elección popular, incluida la presidencia, pero no quería que los legisladores, pensando en su propia reelección, les hicieran más caso a sus electores que a él. y por diversos medios, los gobernadores y otros grandes intereses corporativos y sindicalistas también defendían su cuota de curules oponiéndose a la iniciativa reeleccionista.
ahora bien, parece que el voto particular de christlieb en 1965 mantiene viva la obligación de los diputados de volver a enviar esa iniciativa al senado. ¿qué esperan?, ¿que se los ordene el presidente? porque la disyuntiva es clara. o capan ellos al ejecutivo de sus poderes ilegítimos o éste los seguirá capando a ellos de su muy legítima función representativa.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/art03.html


excelsior: editorial


jueves 25 de abril de 1996

de aquí y más allá

romano prodi, al poder

juan maria alponte

el 24 de noviembre de 1503, marieta corsini, esposa de nicolás maquiavelo, escribía a su marido (según las investigaciones de stella mastrangelo es la única carta que se conserva de ella), para darle noticias suyas y de su hijito: "se parece a vos —le dice—: es blanco como la nieve, pero tiene la cabeza que parece de terciopelo negro, y es peludo como vos, yo lo encuentro bonito; y es listo que parece que llevara un año en el mundo; abrió los ojos en cuanto nació''.
ese "retrato hablado'' de maquiavelo vale más que mil cuadros al óleo, ya que muchos son falsos. en el caso de romano prodi, que con los ex comunistas (hoy partido democrático de izquierda) gobernará a italia con mayoría del bloque del olivo en las dos cámaras, el retrato que han hecho de él sus dos adversarios, berlusconi y fini, es muy estúpido. le han proclamado "tonto útil'', "compañero de viaje'' o "caballo de troya''.
*
una vez más la política no permite la suspensión de la política. cuando ello ocurre se defiende la dictadura sin proponer una memorable proposición crítica: "nulla esthetica sine ethica''. esa es la causa por la cual, hace unos días y en esta misma columna, disentía sin gritos, sin calumnias ni bajas infamias entre líneas, de gianfranco fini, el líder de los neofascistas italianos. el decía que "el fascismo mussoliniano no fue un paréntesis: fue parte de la historia''. yo le contestaba diciendo "que toda dictadura es la suspensión de la política y, por tanto, que toda dictadura (por mucha estabilidad forzada o inherente que imponga) es un paréntesis, pero un paréntesis ahistórico''.
si es verdad que "no hay estética sin ética'', de la misma forma no existe política sin ética y, en consecuencia, los adjetivos descalificadores contra el líder del olivo, el católico romano prodi, no han impedido que su liderazgo afiance con la victoria, en las dos cámaras, al bloque del olivo, ni que los ex comunistas transformados, seriamente, en partido democrático de izquierda, pasen al poder para consolidar, ahora, al viejo y nuevo "compromiso histórico'' del cual me he visto en la necesidad de puntualizar su importancia, y no "per accidens'', en los últimos días.
*
ningun extremismo descalificador es viable en la edad de la globalización. de ahí que los verdaderos comunistas italianos, los miembros del partido refundación comunista, no hayan podido dejar de ser una minoría: 24 diputados en las elecciones de 1994 y 35 ahora: el 21 de abril. caso idéntico al de izquierda unida, en españa, que vive, hoy, una trágica recomposición interna, por haberse instalado en la denuncia y la condena del socialismo y de felipe gonzález en vez de auspiciar una crítica fundada y no fundamentalista. al revés de esa posición, romano prodi, ese profesor católico sintetizador, sin grandes recursos oratorios y con pésima presencia en la televisión, ha podido derrotar a berlusconi y a fini porque ha presidido, conscientemente, la creación de un proyecto moderado. proyecto que no renuncia a la reforma del estado plutocrático que dejara, como un cáncer, el "centro-sinistra''. este no supo invertir en el futuro, sino anclarse en el pasado. la globalización, en la crisis del tránsito hacia el tercer milenio, sabe que tiene que negociar el estado bienestar y la presencia del estado en la edad confederal de los problemas. romano prodi tendrá que asumir que ningún pasado vale tanto como un porvenir democrático.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/art04.html


excelsior: editorial


jueves 25 de abril de 1996

aranguren

etica en política

edmundo gonzalez llaca

escribia ortega y gasset con fina ironía: "hablaba ayer con un amigo mío, uno de esos hombres admirables que se dedican seriamente a la caza de la verdad, que quieren respirar certezas metafísicas: un pobre hombre". un "pobre hombre" de esos acaba de morir en españa. josé luis lópez aranguren, filósofo, maestro, enemigo del franquismo y hombre comprometido con la bondad, dejó de existir a la edad de 86 años. con él se va uno de los grandes cazadores de verdad de nuestro siglo.
olvidar es la mejor forma de venganza y de perdón; recordar, la mejor forma de agradecer y de rendir homenaje. aranguren bien vale la pena esto último. el pensador fallecido fue, como todo intelectual que se precie de ello, un gran hostigador del poder público, lo que le costó la expulsión de su cátedra por el franquismo y el exilio en estados unidos. ejemplo de congruencia personal, su mayor legado al pensamiento de occidente es quizá lo que más necesita méxico y tal vez la política en el mundo: impregnar la reflexión y la actividad de una profunda inspiración ética.
*
aranguren advirtió que nunca como ahora la política se observa como un mundo turbio y enrarecido, a tal punto que meterse en política es perder toda reserva honesta. el maquiavelismo político ha dejado de ser un modo secreto de proceder y se ha convertido en un programa político. a tal punto que el término más elogioso de nuestra época es el de "pragmático". en esta circunstancia, la ética se ha convertido en un "idealismo" en el sentido peyorativo del término, es decir, un irrealismo. lo peor de todo, la ética es una incompatibilidad de la que es forzoso prescindir si se quiere actuar en política.
el problema se origina desde la constitución del estado liberal moderno, cuya moralización se limita a reducir al mínimum al gobierno. esta eticidad exclusivamente negativa la fomentan los tecnócratas, cuyo ámbito de acción preferido es la neutralidad, misma que se proyecta en la estrategia de hacer un estado que reduzca sus responsabilidades a la producción económica y no en favor de una organización que impulse la democracia y la justicia. grave equivocación, en la medida de que el bienestar no puede ser un producto económico, sino también ético.
en estos momentos, cuando los participantes de la reforma del estado pregonan entusiastas la posibilidad de incluir el referéndum y el plebiscito, como grandes conquistas de la sociedad, bien valdría que todos meditáramos sobre el escepticismo de aranguren acerca de estos temas. es tan contundente el "pobre hombre", que considero indispensable incluir en la misma ley las condiciones y "candados" que nos obliguen a evaluar profundamente cada vez que haya la posibilidad de recurrir a estas prácticas políticas, tan cubiertas de admiración incondicional.
*
palabras más, palabras menos, aranguren dice: la democracia no es un mero asunto estadístico, en el que se imponga el mayor número. simplemente porque la actitud de la democracia no se reduce a la elección entre un "sí" o un "no", sino auténticamente —como forma superior de participación—, la democracia debe de fomentar la invención amplia de opciones. por ello, si no es lo simplificado, lo binario o dual, lo importante, el plebiscito y el referéndum pueden empobrecer a la democracia.
en fin, vivimos épocas difíciles, las del triunfo inclemente de los pragmáticos sobre los bondadosos, la de los mercaderes sobre los redenteros, la de sancho sobre el quijote. hoy, todos estamos de luto, ha muerto otro soñador.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/art05.html


excelsior: editorial


jueves 25 de abril de 1996

indecisos

tienen miedo o qué

luis gutierrez y gonzalez

son muchos brincos estando tan parejo el suelo de la decisión presidencial sobre la petroquímica: ¡se vende! la luz verde a la licitación y a la venta están dadas. no se puede confundir con la amarilla o la roja del semáforo oficial: ¡adelante!
¿por qué entonces actúan como picados de la tarántula los gestores y notarios de la operación?
derivada del petróleo, la petroquímica nos pertenece igual que su cuerpo básico desde muchísimo antes —hablamos de trillones de años— de que nos integráramos como geografía. los que estudian el origen del universo a partir del big bang, así llamado por gamov, sugieren que la cauda de un cometa con el que tropezó el planeta penetró su corteza y depositó allá abajo un océano de petróleo. la explosión del átomo primordial se conviene con el "fiat" que pronunció el señor el primer día del génesis. las dos instancias prodigiosas hay que creerlas. una es ciencia; la otra, necesidad de adentrarnos en el reino del espíritu. en todo caso, sin intentar ajustar las fechas de esos sucesos indescriptibles, desde esos entonces es nuestro el petróleo y la petroquímica su advocación, principal, que ya esperaban en su lecho subterráneo la ontogenia del mexicano.
*
vendemos la petroquímica porque así conviene al momento mexicano; porque hay pertinencia. lo han dicho incuestionables solones: reyes, rojas y lajous, encabezando a la academia.
¿por qué entonces tanto apuntar? ¿por qué no se dispara de una vez? ¿somos o no somos? el dilema que shakespeare dejó insatisfecho porque el indeciso hamlet ni siquiera a su muerte se definió así o así, le cae al gobierno como guante a la mano, porque no está siendo conforme a la palabra que entregó a los licitadores de la petroquímica.
esperando, sin entender qué diablos pasa con el ya merito firmamos, y luego el espérense tantito que los mismos reyes, rojas y lajous les dan en confianza y desesperación, están los más importantes holdings internacionales.
¿teme el gobierno, digamos, una repulsa nacional a la venta de la petroquímica? la única forma de saber a qué sabe un durazno es comerlo. ¿por qué no se arriesga y sale de dudas? pero ya...

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/art06.html


excelsior: editorial


jueves 25 de abril de 1996

reforma electoral

¿paternalista y fascista?

luis pazos

aunque representan un avance muchas de las reformas en materia electoral propuestas por la secretaría de gobernación y los partidos políticos al congreso, todavía algunas muestran resabios del sistema corporativista y fascista, del cual se busca salir para llegar a una verdadera democracia.
el paternalismo estatal en el ámbito económico, que le costó décadas al gobierno comprobar que no funciona, ahora se traslada al campo político. el nuevo paternalismo político le cuesta a los contribuyentes miles de millones de pesos. antes, un gran número de burócratas vivían de distribuir la riqueza a los pobres, ahora, viven de "construir" la democracia. organismos como el ife tienen presupuestos más altos que los destinados a los subsidios de la tortilla o la leche. en las elecciones de 1994, los partidos gastaron más de 414 millones de nuevos pesos. lo correcto es que busquen recursos entre sus simpatizantes, no en los impuestos.
otro aspecto fascista, más que paternalista, de la reforma, es lo obligatorio para algunos medios de comunicación, la radio y la tv, de ceder tiempo a los partidos políticos. eso es un atropello al derecho de propiedad y a la libertad de expresión. en un país democrático, cada medio de comunicación goza de la libertad para darle la importancia que considere a cada actividad y grupo político.
*
si televisa tiene preferencia por un determinado partido, que los televidentes decidan si ven ese canal y creen lo que dice. la democracia parte del supuesto de que los ciudadanos tienen inteligencia para diferenciar las tendencias de los candidatos, los partidos y los medios de comunicación.
sería poco democrático obligar a la jornada, considerado un órgano informativo del ezln, el prd y la izquierda, a darle los mismos espacios a ideólogos del pri o del pan, o exigir a las revistas proceso o epoca ceder gratuitamente publicidad a cada partido.
ojalá don emilio chuayffet, secretario de gobernación, y los congresistas, excluyan del proyecto de reformas electorales esos resabios paternalistas y fascistas que van contra el espíritu democrático de la reforma. el proyecto contiene muchos puntos positivos, pero es contradictorio que una reforma cuyo objetivo consiste en alcanzar la democracia, proponga institucionalizar cargas a los contribuyentes y obligaciones a los medios de comunicación, claramente antidemocráticas.
¿por qué no estrenan la figura del plebiscito, preguntando a los ciudadanos si están de acuerdo en que con sus impuestos se paguen las campañas políticas y en lo de obligar a los medios de comunicación a transmitir mensajes de los políticos?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/art07.html


excelsior: editorial


jueves 25 de abril de 1996

en busca de un méxico nuevo

ultima paletada de la revolución

martha chapa

los acontecimientos históricos tienen la peculiaridad de que, en muchas ocasiones, los protagonistas y los espectadores carecen de claridad para percibir la profundidad y la trascendencia de los sucesos. sin duda alguna, la revolución mexicana fue un movimiento político social que configuró un proyecto nacional, expresado en forma definitiva por el constituyente de querétaro, el cual plasmó nuestra estructura jurídica contemporánea en la carta magna de 1917.
en nuestra ley suprema se precisaron lo aspectos torales de la doctrina social de la revolución, consistentes en un programa nacionalista que disponía la separación entre la iglesia y el estado y establecía no sólo las garantías individuales sino otras, novedosas para su tiempo: las garantías sociales, que fijaron derechos para las grandes masas depauperadas de campesinos y de trabajadores. durante 55 años se intentó llevar al cabo el proyecto nacionalista, mediante un esquema pendular que variaba con cada relevo presidencial. destacaron en este sentido los gobiernos de plutarco elías calles, lázaro cárdenas, miguel alemán y luis echeverría que, aun siendo distintos, respetaron el contenido sustancial del proyecto.
*
la transformación mundial que sucedió al rompimiento de la bipolaridad, así como el aplicar fórmulas impuestas desde el exterior, han alterado por completo la estrategia y el contenido del proyecto revolucionario. la constitución ha sido enmendada innumerables ocasiones y, en lo relativo a temas agrarios y eclesiásticos, podríamos afirmar que durante la administración de salinas de gortari se realizó una verdadera contrarreforma. es decir, paulatinamente y en forma casi inadvertida, frente a nosotros se ha venido operando la muerte de la revolución; hemos sido testigos de cómo se han trastocado los ideales nacionalistas, situación que nos ha llevado a un callejón sin salida por nuestra exagerada dependencia tecnológica y económica, agravadas por una impagable deuda externa, quizás hoy día la mayor entre los países en desarrollo.
la crisis económica en la que hemos desembocado agobia en forma alarmante a todos los mexicanos. aun cuando es innegable que, como afirma el presidente zedillo, el ahorro interno es una cuestión de soberanía, es difícil que éste se produzca cuando debemos pagar anualmente, por servicio de la deuda externa total, cantidades cercanas a los 30 mil millones de dólares; cuando las instituciones financieras son prácticamente sostenidas por el estado, a pesar de lo cual se encuentran virtualmente quebradas e incumplen su propósito de intermediación para el desarrollo; cuando la inmensa mayoría de los deudores, ante la imposibilidad de pagar por falta de una reactivación económica efectiva, mantienen a la planta industrial y comercial al borde de la ruina; cuando las grandes masas, que en última instancia representan el grueso del mercado interno, subsisten en condiciones de miseria que provocan desesperanza, desaliento y, como resultado, un contexto de violencia generalizada.
frente a esta muerte silenciosa, el gobierno promueve una reforma política, sin duda positiva, pero discutida y aprobada sólo por las cúpulas partidistas, en muchos casos ajenas a las tribulaciones y deseos de lo que se ha dado en llamar "sociedad civil''. es indudable que nuestros partidos políticos sufren de una patología singular: el distanciamiento de sus militantes de base, ya no digamos de sus electores.
*
en este sentido, el partido revolucionario institucional, en otra época vanguardia de la ideología revolucionaria, se pierde en oscuras discusiones retóricas y sigue operando con métodos desgastados, como el más reciente nombramiento de su presidente nacional, acto autoritario que dio al traste con cualquier esperanza democrática, pues mientras se hablaba de una sana distancia entre el gobierno y el pri, se designó a este funcionario partidista como a cualquier burócrata de alto nivel, sin haber pasado por el tamiz de una asamblea nacional. ahora los priístas sufren las consecuencias, y sus militantes y simpatizadores se debaten entre la duda y la incredulidad. poco a poco comienzan a vestirse de luto, pues, tristemente, resuenan en sus oídos las campanas que doblan por una revolución muerta a la que se le está echando la última paletada de tierra.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/art08.html


excelsior: editorial


jueves 25 de abril de 1996

aproximaciones

sabiduría o incongruencia

ricardo guerra

se insiste constantemente en la gravedad de la situación política del país. se exagera y se habla de desastre, de la imposibilidad de encontrar soluciones. ¿qué ocurre en realidad?
si analizamos desde una perspectiva global y totalizadora, descubrimos que, independientemente de todos los elementos negativos, en la mayoría del pueblo se ha despertado la necesidad o la voluntad de creer y confiar, en especial frente al régimen político anterior, en el desarrollo actual e inclusive en el gobierno. la mayoría ha tomado conciencia y participa efectivamente en las luchas electorales. los avances en la reforma electoral, que se anuncian, han sido recibidos con entusiasmo.
hay una serie de errores o fallas, de mayor o menor gravedad, que ponen en crisis este desarrollo político positivo. la confianza en la política del gobierno puede perderse frente a cuestiones fundamentales, como el respeto al federalismo, las reformas al orden jurídico, la política económica y la educativa, etc.
el federalismo y el respeto a la autonomía de los estados se pone constantemente en duda. no logra convencer a nadie.
*
la búsqueda de la paz en chiapas, que entusiasma nacional e internacionalmente, parece estar llena de reservas, provocaciones y obstáculos, de los sectores oficiales.
en el campo de lo jurídico, las reformas al derecho penal muestran falta de sentido de lo que es la justicia y confusión acerca de los caminos para alcanzarla. en lo económico se continúa esperando una política que, sin poner en crisis la modernización, permita resolver la situación gravísima de la mayoría. se obstaculiza la posibilidad de la protesta como en el caso del próximo desfile del primero de mayo.
en la educación nacional, las carencias siguen sin superarse. la situación del país, desde el punto de vista de la educación y de la cultura, es la mayor dificultad para nuestro desarrollo. las reformas son inexistentes. aumentar los días de clase para mejorar los niveles educativos es una medida ineficaz. la educación superior, la investigación científica, a pesar de los aumentos presupuestales, son insuficientes.
el camino es la sabiduría política y no la improvisación.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/art09.html


excelsior: editorial


jueves 25 de abril de 1996

hace 25 años

mas de quinientas mil personas en washington y 156,000 en san francisco (según cálculos policiales) realizaron impresionantes demostraciones sin precedente contra la guerra de vietnam, durante las cuales gritaron "paz ahora", "acaben con la guerra ahora" y "hagan regresar a nuestros hermanos ahora". en cientos de cartelones se leía: "no queremos su cochina guerra", "la juventud quiere la paz", "fin al genocidio" y otras frases semejantes. también se escucharon insultos contra el presidente nixon y, sobre todo, para el vicepresidente, spiro t. agnew. nixon salió ayer de washington y se encuentra en campo david, maryland. en san francisco el desfile lo encabezó un joven veterano de guerra, uniformado y con muchas medallas en el pecho, que se movía en una silla de ruedas. tras de él marchaban varias personas cargando un ataúd en forma de cañón. blancos, negros, chicanos y judíos formaron parte de las manifestaciones.
— fue sepultado, en puerto príncipe, fran‡ois duvalier —papá doc—, dictador de haití durante casi catorce años. pierre rigaud, dirigente haitiano en el exilio, declaró en santo domingo, república dominicana, que, si los herederos de duvalier se empeñan en conservar el poder, haití vivirá en un ambiente de ira popular, con consecuencias imprevisibles.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/art10.html


excelsior: editorial


jueves 25 de abril de 1996

hace 50 años

25 de abril de 1946

los restos de benito mussolini fueron sacados al amparo de la noche de la misérrima fosa en que fue sepultado el otrora poderoso duce italiano. un funcionario dijo que había sido hallada una carta en la cual se dice que el cadáver fue recogido por el partido fascista democrático. el ataúd quedó abandonado en la tumba. la carta agrega: "el duce está nuevamente entre nosotros. sus restos mortales están al cuidado del partido fascista democrático". agrega la misiva que del cadáver "emana la luz de la eternidad. llegará la hora en que benito mussolini, en su féretro besado por nuestro sol, desfilará por las calles de italia y todas las rosas del mundo y todas las lágrimas de nuestras mujeres no bastarán para expresar la extrema gratitud de la patria a este su gran hijo".
— la onu establecerá una sucursal en suiza. se trata de un plan para abordar los graves problemas económicos de europa en escala continental. el secretario estadunidense de estado, james f. byrnes, someterá el proyecto a los ministros de relaciones de los países europeos.
— el ejército de eu concedió la legión del mérito, en el grado de oficial, al general de la fuerza aérea mexicana antonio cárdenas rodríguez, por su meritoria conducta en el combate contra los japoneses durante la guerra.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/edi01.html


excelsior: editorial


jueves 25 de abril de 1996

frenar el alza del papel

ante la grave situación de la industria periodística, la asociación de editores de diarios de la república mexicana, presidida por ricardo perete, planteó al secretario de gobernación, emilio chuayffet, que se le otorgue un trato preferencial —similar al que se da a los editores de libros— a base de una reducción de 50% en la tasa impositiva, así como que no sigan los incrementos en el precio del papel que vende la pipsa. en los últimos seis meses, 200 compañías editoriales de nivel nacional desaparecieron, lo que ha contribuido al incremento del desempleo. la publicidad ha descendido 60% y el papel aumentó 114%.
la crisis que padecen los periódicos mexicanos no constituye solamente un grave problema económico; también origina una muy preocupante crisis cultural. la prensa cotidiana ha sido un vehículo fundamental para propagar ideas, instruir al pueblo y dar mayor madurez política al ciudadano. las restricciones que se han visto obligados a tener los periódicos están redundando en una merma de nuestro desarrollo educativo y económico.
es indispensable que el gobierno proporcione un amparo al universo de la letra impresa. de no hacerlo, de proseguir la actual indiferencia, va a producirse una grave involución en nuestra cultura. hay que otorgar bases especiales de tributación y congelar los costos en la industria. un país sin periódicos es una nación sin conciencia, sin vigilancia libertaria, sin frenos éticos, sin arbitraje ecuánime de la gestión pública. o se decide el gobierno a cuidar los instrumentos de raciocinio y análisis o cosecharemos un fruto amargo y disolvente.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/edi02.html


excelsior: editorial


jueves 25 de abril de 1996

penoso cumpleaños

sin las mañanitas y los festejos de antaño, fidel velázquez cumplió 96 años de edad, los mismos que el agonizante siglo y, como "cuelga", recibió la desobediencia de gran parte de las centrales obreras sobre las que ha ejercido durante setenta años una gran influencia que ahora se desvanece al mismo ritmo que muere el sindicalismo corporativo. no en balde pasan los años. también le toca ver en estos días el desmoronamiento del congreso del trabajo, creado bajo su mandato en 1966.
aunque velázquez ha llegado al extremo de decir que el trabajador mexicano está muy bien pagado —lo cual parece una cruel burla—, en 1994 y en lo que va del presente año el salario perdió 69% de su poder real de compra, y más de 2.4 millones de trabajadores fueron a engrosar las filas de los desempleados. cifras terribles que el veterano líder prefiere no citar en sus conferencias de los lunes, cuando habla con los micrófonos pegados a su boca para que puedan captar sus débiles palabras.
a pesar de la orden dada por velázquez, de no desfilar el primero de mayo —decisión que muchos no le atribuyen a él— los principales sindicatos van a marchar junto con los independientes. pero no sólo desobedecerán esa orden telefonistas, electricistas, pilotos aviadores, sobrecargos, tranviarios y muchos otros; tampoco van a acudir ese mismo día al "magno evento del congreso del trabajo" que inaugurará el presidente zedillo. tampoco lo harán los afiliados a la confederación obrera revolucionaria ni los de la confederación revolucionaria de obreros y campesinos. a velázquez le tocó presenciar, en la ancianidad, la muerte del sindicalismo sometido.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/edi03.html


excelsior: editorial


jueves 25 de abril de 1996

lucha bilateral antidrogas

en estados unidos, el secretario mexicano de la defensa nacional, enrique cervantes, destacó un elemento que es innegociable y representa el elemento fundamental de una nación libre. "el respeto a la soberanía —dijo— será el único límite que implique la cooperación antidrogas con estados unidos". para las autoridades del vecino país lo anterior debe quedar claro, sobre todo porque en la lucha contra las drogas han utilizado una doble "moral". sus discursos y políticas se orientan a exigir un combate frontal en los países productores de estupefacientes. sin embargo, eu no rinde cuentas de sus programas para abatir el consumo.
la sociedad estadunidense es el mercado más rentable para el narcotráfico internacional. de ahí salen los narcodólares que corrompen y contribuyen a crear poderes económicos paralelos, desestabilizadores de las estructuras políticas de las naciones pobres. la lucha contra ese mal tiene que darse en todos los frentes y de manera coordinada. la cooperación, como lo advierte el funcionario mexicano, nunca debe servir de pretexto para violar la soberanía de los países.
cervantes informó que estados unidos y méxico llegaron a un acuerdo de principio para la entrega de varias decenas de helicópteros militares de transporte norteamericano a nuestro país. por otra parte, aclaró que ante el narcotráfico "no estamos —subrayó— en la línea de máximo repliegue ni acorralados ni maniatados". sin embargo, es necesario advertir que nuestras autoridades deben eficientar la lucha contra las drogas, ya que méxico representa un botín para el narcotráfico internacional.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/edi04.html


excelsior: editorial


jueves 25 de abril de 1996

lo importante, hacer justicia

el informe rendido por dos ministros de la suprema corte de justicia sobre la responsabilidad del ahora ex gobernador de guerrero en la matanza de aguas blancas, fue criticado por el jurista ignacio burgoa orihuela, quien lo califica de "monstruosamente inconstitucional", pero aplaudido por políticos y ciudadanos en lo general que consideran que los magistrados actuaron debidamente, lo cual permitirá hacer justicia en ese caso. si los licenciados humberto román palacios y juventino castro y castro actuaron o no de acuerdo con la ortodoxia jurídica, no tiene importancia ante el hecho de que no quedará impune la atroz matanza de 17 campesinos.
no ha sido el presidente zedillo formalmente notificado del contenido del informe, pero expresó su confianza en que permitirá a las autoridades cumplir con su deber en la esfera de sus responsabilidades, según informó la secretaría de gobernación. los ciudadanos también confiamos en que la procuraduría general de la república realice las averiguaciones necesarias en relación con ese informe a fin de que rubén figueroa alcocer y los siete subordinados involucrados con la masacre reciban el castigo debido. el primer mandatario reafirmó su convicción de que el fortalecimiento del poder judicial federal es fundamental para que méxico sea un país de leyes.
el prd declaró que el dictamen de la corte es un precedente histórico que puede reorientar la vida del país. es verdad, y lo es también que obliga a los hombres encargados de impartir justicia a cumplir limpiamente con su deber.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/exe01.html


excelsior: primera plana


jueves 25 de abril de 1996

no más aumento al papel; tributación preferencial: aedirmex

este, el gobierno con más respeto a las ideas: chuayffet

medidas propuestas para que la industria periodística salga de esta crisis económica
"se hará lo necesario", dijo a editores; "bueno reunirnos, "para preguntarles cosas"
"revisión y mejoría de la política de precios y créditos por parte de pipsa", la demanda
"mejor el exceso que el control de la libertad", ratificó el secretario de gobernación
"los medio tienen obligación de autosujetarse a un reglamento, pero debe ser interno"

dispuesto a resolver problemas, amable y hasta sonriente, el secretario de gobernación emilio chuayffet chemor escuchó a los editores de periódicos:
...que no haya más aumentos en el precio del tonelaje de papel pipsa y que la secretaría de hacienda conceda un trato preferencial en la tributación fiscal, para que la industria periodística nacional salga airosa en esta crisis económica.
chuayffet chemor captó de inmediato el problema y dijo: "se hará lo necesario y además me parece bien reunirnos cada tres meses con ustedes señores editores, para preguntarles cosas".
ricardo perete, presidente de la asociación de editores de periódicos diarios de la república mexicana (aedirmex), previamente había hecho la introducción de esta junta en el salón ruiz cortines, en bucareli, al entregarle a chuayffet la carta-invitación para la comida de la libertad de prensa (7 de junio) y además el libro testimonial "los nueve candidatos con la prensa escrita", que editó aedirmex con motivo de la histórica junta-comida de "los 9", en la fecha de plena lucha electoral en junio de 1994.
el secretario de gobernación -vestido elegantemente de azul, no pestañeó, escuchó con atención- recibió el libro (la carta hasta el final de la reunión porque a perete se le olvidó entregarla en ese momento y solamente lo hizo en tono verbal); escuchó además que televisa sólo logró reunir a 3 candidatos presidenciales en 1994 y fueron ernesto zedillo (pri); diego fernández de cevallos (pan) y cuauhtémoc cárdenas (prd).
los editores ocuparon todos los asientos en la mesa central, larga, larga del salón ruiz cortines.
josé antonio o'farril avila, de novedades editores hizo el planteamiento de que el papel ya no se incremente en el precio de la tonelada en virtud de la disminución que ha alcanzado el precio internacional, así como la materia prima que es la pulpa.
añadió que también se analicen los antecedentes de aedirmex en aspectos fiscales, para que se vuelva al régimen simplificado o a las bases especiales de tributación para los periódicos.
o'farril avila enfatizó que se otorgue a los diarios el mismo criterio que los editores de libros; es decir, 50 por ciento de reducción en la tasa impositiva, ya que los periódicos cumplen a satisfacción su misión de cultura, información y orientación al pueblo.
federico bracamontes, director general de diario de méxico, como miembro de aedirmex, solicitó una mejoría de la política de precios y créditos por parte de pipsa, y pidió la revisión de precios actuales.
rafael ruano uribe, gerente general de la asociación de editores de la república, informó al secretario de gobernación que aedirmex se reunió en meses anteriores con el secretario de hacienda y crédito público, guillermo ortiz martínez, donde se le presentó un cuadro general de la actual situación fiscal de los periódicos en méxico y la petición de volver al tratamiento preferencial, "sin obtenerse respuestas analizadas hasta la fecha", precisó. ruano explicó a chuayffet algunos antecedentes sobre el tema fiscal y aedirmex que existió hasta diciembre de 1994.
por su parte, mauricio bercun, director general de el heraldo de león y el heraldo de aguascalientes, amplió el tema y habló además de la problemática de su periódico el heraldo de tampico, que ya cumple 15 años cerrado, y esto dejó sin trabajo a 200 familias.
"la quina influyó entonces para el cierre del periódico", comentó bercun ante chuayffet y todos los editores. "me van a regañar mis colegas por haberme brincado las trancas y hablar de mi periódico cerrado", añadió bercun.
perete atajó el comentario y dijo: "de ninguna manera, señor bercun; más bien lo felicitamos aquí donde hay libertad de expresión".
de inmediato el secretario de gobernación atrapó la idea y manifestó: "siempre he dicho que es mejor el exceso que el control de la libertad de expresión; este es el gobierno que indiscutiblemente ha respetado más la libertad de ideas" y con mucha emoción expresó para rematar su breve pieza oratoria: "esto es parte de la formación política de este país".
no pudo evitar decir: "los medios tienen la obligación de autosujetarse a un reglamento, pero éste debe venir de los propios periódicos".
sonrisas y muecas en la mesa.
vinieron editores de todo el país.
ya en los minutos finales de la reunión (comenzó a las 11 horas y terminó 60 minutos después, entre café y agua fría para el calor de bucareli), chuayffet comentó: "me gustaría una fotografía con ustedes para mi álbum".
y de inmediato un fotógrafo de gobernación imprimió cuatro placas del funcionario y los editores en el salón donde está la fotografía del sonriente adolfo ruiz cortines, el "filósofo de la política tranquila".
afuera esperaban fotógrafos y camarógrafos, ya que la reunión fue a puerta cerrada. colaboradores de chuayffet comentaron que es la primera audiencia en forma privada que el titular del ramo concede desde su designación como secretario de gobernación.
quedó muy claro en esta junta: la publicidad ha decaído 60 por ciento en los periódicos y el papel aumentó -en el último año-, 114 por ciento en la tonelada.
se escuchó en la reunión: hay que salvar las fuentes de trabajo.
las crisis se inventaron para ser superadas...

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/exe02.html


excelsior: primera plana


jueves 25 de abril de 1996

"no sé quién mandó matar a ldc, ¡pero sé otras cosas!"

córdoba montoya tiene las grabaciones: camacho s.
ahí se halla el verdadero pensamiento de colosio
carlos salinas de gortari sigue siendo poderoso, dijo

francisco hoyos aguilera

"¡yo no sé quién mandó matar a luis donaldo colosio!", y sonó la rechifla. "¡repito... yo no sé quién mandó matar a luis donaldo colosio!", y de nuevo los silbidos. "¡pero sí sé otras cosas!...", gritó manuel cama-
cho solís. y las bocas enmudecieron, los rostros fruncieron la frente y fijaron su mirada en el hombre del poder que por fin daría respuesta a muchas preguntas.
encendido, tajante, camacho defendió su carrera política y expuso su posición frente al gobierno de ernesto zedillo:
"no tendré ningún acercamiento; no tengo ningun interés. y no lo digo por una posición de oportunismo ante la opinión pública... ¡yo sí sé cómo se maneja este país! ¡yo sí sé lo que es el poder! ¡yo sé que salinas sigue siendo poderoso... de tal manera que lo que yo digo sí representa un compromiso personal!", desafió.
aunque, como contrapeso, añadió que tampoco le interesa una confrontación con el presidente, porque "no lleva a ningun lado"; reiteró el respeto que le tiene como mandatario de la república y advirtió:
"muchas gentes dicen que soy su enemigo, que soy su enemigo principal; a mí eso no me importa. no quisiera que fuera así. simplemente hago lo que creo que tengo que hacer. respeto al presidente de la república porque tiene una institucionalidad... lo que no dejaré de hacer es decir lo que yo pienso sobre las decisiones que está tomando su gobierno. y lo que pienso es que no es lo mejor para este país".
el ex regente, ex comisionado por la paz, ex presidenciable, aseguró que "uno de sus peores enemigos", josé córdoba montoya, tiene grabaciones de su conversación con luis donaldo colosio mucho antes del asesinato en lomas taurinas -cuando en marzo de 1994, desde un hotel capitalino, declinó ser candidato-, pues el teléfono de su oficina estaba intervenido.
"josé córdoba recibía las grabaciones telefónicas; josé córdoba tenía acceso a esa información pues el teléfono de mi oficina estaba grabado como ha sido publicado por versiones de los propios amigos de luis donaldo colosio...
"¿por qué no se entrega esa cinta a la autoridad para que se sepa lo que verdaderamente pensaba luis donaldo colosio y para que esto sirva a la investigación?", interrogó al auditorio del polyforum cultural siqueiros.
afirmó que el día de su anuncio en dicho hotel capitalino, colosio le llamó a su oficina para decirle que era su amigo, que siempre había confiado en él y que nunca dudó que procedería de esa manera.
precisó que el 24 de marzo acudió a los pinos y le expresó al ex presidente salinas su intención de no ser candidato, con lo que el mandatario coincidió. ahí se le ofreció que un miembro del estado mayor presidencial lo escoltaría hasta una entrada lateral de la funeraria; sin embargo, cuando llegó al velorio "no había nada de lo que se me instruyó que recibiría", sólo "grupos del estado de méxico" que atacaron su presencia.
exigió que se transmita al público el video en el cual luis donaldo colosio, en sinaloa, expone la relación entre él y camacho solís. agregó que el aspecto de fondo es la conclusión de las investigaciones y dijo que es "responsabilidad" del ejecutivo aclarar el caso.
reiteró, como en otras ocasiones, su propuesta de una coalición de fuerzas partidistas y sociales para llevar a méxico a la transición democrática definitiva, pero dejó en claro que si los partidos no optan por la coalición "me sentiré en libertad de competir en las condiciones que convengan a mi propio interés y al de tanta gente que vale la pena".
político al fin, consciente del peso de sus palabras, camacho comenzó su conferencia con una cascada de lugares comunes, de soluciones sin nombre ni apellido, de buenos deseos y salidas cómodas. sus palabras arrancaron esporádicos aplausos, algunas interrupciones. lo único constante eran las caras aburridas de los reporteros ante las declaraciones de costumbre.
ni julieta campos, quien fungió como moderadora, se lo esperaba. una a una, las preguntas del público cercaron al ex funcionario hasta obligarlo a pasar de la calma al sudor. del idealismo democrático a los hechos concretos sobre los cabos sueltos que significa su figura.
sin embargo, ante su velada inclusión en la competencia por la primera magistratura en el 2000, camacho solís explicó que no hará el "trabajo sucio":
"si no se da la coalición, lo más probable es que en ese momento yo no le vaya a 'hacer el juego' al gobierno ni al pri, ayudándoles a fragmentar más a las fuerzas de la oposición. ya veré cómo participo para no hacer eso".
la andanada de preguntas no se detuvo. lo interrogaron sobre su pertenencia al pri, "el resentimiento" hacia el poder que no lo hizo candidato, sobre la crítica que ahora hace con la fuerza que da la lejanía. y a todas las preguntas se enfrentó.
"ya rompí -dijo-; si queda algún resentimiento o no, cualquier cosa que les diga a lo mejor ni siquiera me la van a creer. lo que sí es cierto es que estoy de este lado y que además estoy sufriendo las consecuencias de estar de este lado", expresó.
el ex regente puntualizó que "empujó" los cambios cuando fue necesario y "nunca" prometió algo que no pudiera cumplir. serio, miró al atestado polyforum y confesó que "una y otra vez" se enfrentó a las fuerzas "duras" del sistema, para decir e intentar hacer lo que pensaba.
"por eso crecí políticamente y también por eso no fui candidato a la presidencia...", y los aplausos retumbaron de nuevo.
resuelto ya a ir más allá del protocolo, "porque no hay nada aquí que se tenga que guardar", llevó lejos sus palabras:
"en 1993, cuando se discutía la necesidad de la reforma política, cuando se discutía la necesidad de los cambios, lo que yo pensaba no es lo que estoy pensando hoy.
"yo hubiera hecho una reforma política menos ambiciosa de la que estoy proponiendo hoy. desde luego, más ambiciosa que la que está haciendo el gobierno... además, ¡la hubiera hecho mucho más rápido y la hubiera hecho bien!"
los rostros cambiaron y el semblante del ex comisionado por la paz también. concluyó su propuesta por la transición de la democracia; concluyó su exposición de los problemas históricos que vive la nación:
"ustedes dirán ¿y por qué seguir? yo creo que por dos razones: una, porque se necesita un pararrayos si no se aclara el crimen, y, dos, porque así se combaten ciertas posiciones", acusó.
la ovación dejó satisfecho tanto al ex regente, ex comisionado, ex presidenciable, como al público; les había respondido. entre un tumulto de manos y saludos, abordó su coche y, como en los viejos tiempos, al volante y con marcelo ebrard al lado, se perdió por insurgentes.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/exe03.html


excelsior: primera plana


jueves 25 de abril de 1996

"es inminente e inevitable, el desmoronamiento del congreso del trabajo"

enfrenta fidel v. la desobediencia de centrales obreras

"no se ve solución, sobre bases de justicia social, a la problemática de la clase trabajadora"
cumplió 96 años; pidió no hacer festejos "porque no queremos quitarle el tiempo a nadie"

pablo gonzalez

al arribar a los 96 años de edad, con el pleno reconocimiento de "no ver solución, sobre bases de justicia social, a la problemática de la clase trabajadora", fidel velázquez, líder de la ctm, enfrenta "la desobediencia de una gran parte de las centrales obreras" sobre las que ha ejercido una fuerte influencia a lo largo de 70 años de actividad sindical, y lo que para muchos es inminente: "el desmoronamiento del congreso del trabajo", cuya acta constitutiva fue firmada por el entonces sexagenario jerarca cetemista.
con la celebración de la única por sus características asamblea nacional revolucionaria del proletariado mexicano, a la que convergieron representantes de las 28 más importantes centrales, federaciones, sindicatos nacionales, el entonces recio fidel velázquez, logró en ese 1966 lo que tanto se había buscado desde el sexenio cardenista: "unificar en un solo organismo al sindicalismo mexicano que aglutinaba ya a unos ocho millones de trabajadores".
treinta años después, parece inminente que presenciará contra toda su voluntad, la escisión del llamado movimiento obrero y es que "el ct está lejos de representar una verdadera opción democrática, para una fuerza sindical que se recompone en las propias entrañas de ese organismo", y cuyo signo ha sido oponerse sistemáticamente a la aplicación de medidas unilaterales.
un ejemplo de ello es el aceptar sin condición la política salarial, precios y empleo trazada desde la are o bien la de no desfilar el primero de mayo en el df, que representa no otra cosa que "el temor de ver la decadencia real del sindicalismo corporativo".
en pleno cumpleaños que el jerarca cetemista celebró austeramente en familia y a unas horas de haberse anunciado que el presidente ernesto zedillo, inauguraría el primero de mayo, el "magno acto" del congreso del trabajo, los representantes de sindicatos tan importantes como el de los telefonistas, electricistas, aviadores, sobrecargos y tranviarios, así como de la cor y de la croc, entre otros, mantuvieron su postura de virtual rebeldía.
ratificaron su inasistencia a ese acto y, por supuesto, la decisión de salir a la calle junto con un centenar de organismos independientes para protestar por las condiciones económicas y sociales de la clase trabajadora.
en esa mañana gris del 24 de abril, en la que don fidel no fue despertado con las tradicionales mañanitas, ni el jubilo que los grupos sindicales de la ctm manifestaban en esta fecha al ahora nonagenario dirigente, surgió implacable el recordatorio de que entre 1995 y lo que va de 1996, los trabajadores tuvieron que soportar uno de los salarios más bajos al perderse más de 69 por ciento de su poder real de compra, así como más de 2.4 millones de empleos.

"no hacer festejos..."

previo al día de san fidel en que el líder cetemista cumplió a la vez 96 años de vida y que enfrentara una nueva ola de rumores sobre el agravamiento de su minada salud física, hubo quien resaltó sus virtudes de dirigente; lo ubicaron como "el hombre del siglo" y hasta acataron las recomendaciones del dirigente obrero en cuanto a "no hacer ningún festejo porque no queremos quitarle el tiempo a nadie".
para mí, señalaría velázquez sánchez, "este día es como cualquier otro" y por ello, "no habrá mañanitas ni nochecitas". todo se resumió a una comida familiar en su domicilio de las lomas de chapultepec, donde sus colaboradores más cercanos recordaron, incluso, la frase acuñada por el líder obrero al cumplir 95 años de edad: "nosotros ya no hacemos ni comidas porque muchos trabajadores ya no tienen ni para comer..."
por igual se recordaría el buen humor de que goza el líder de la ctm a pesar de los padecimientos físicos propios de su avanzada edad. su vida la hace un juego de palabras y parece no temer a la muerte al señalar reiteradamente que "a mi ya se me pasó la hora de morir", pero aun así, soy feliz y "me siento como rifle..." todavía a finales de agosto del año pasado cuando presentaba signos de un fuerte agotamiento y surgían persistentes rumores de su muerte, velázque sánchez comentaría ante sus ayudantes personales: "tantos rumores hay, pero la muerte se ha olvidado de mí..."
no obstante, resaltaría en otra ocasión: "me han matado como cinco veces, pero completaré mi vida de gato: llevo cinco vidas perdidas y me faltan dos..."
así, en el otoño de una vida llena de alegrías y sinsabores, en la que se inclina mejor por disfrutar a su familia, fidel velázquez se declara satisfecho por "lo que me han permitido hacer hasta ahora". con eso me sobra y basta y "aunque no me interesa vivir tanto, soy feliz; cómo que no..."
en ese contexto de una fructífera vida que ha llevado algunos a considerarlo como "el único político mexicano que ha permanecido en el primer plano a lo largo de toda nuestra vida institucional" y a otros, mantener la muletilla de: "fidel, fidel, ni los siglos pueden con él..." el líder cetemista recibió ayer telegramas, cartas y tarjetas provenientes de todo el país con las que "fácilmente se llenaron dos costalillos de lona".

le enviaron sus escamoles

la mayor parte de la mañana trabajó en su domicilio; atendió telefonemas de felicitación por su cumpleaños y recibió modestos regalos de sus familiares y amigos. entre las 6:30 y 7:00 horas, recibió primeramente los diarios que gusta de leer: excelsior y el universal. a las 8:25 los madereros del estado de hidalgo, le enviaron dos "tóper" con escamoles "que tanto le gustan a don fidel". también llegaron una guayabera y una corbata de fina seda que envió con mensajero el licenciado jorge de la vega domínguez.
familiares de don fidel entregaron "lomo a la hawaiana". un prominente empresario le regaló una caja de puros montecristo en tanto que el líder de la coparmex, carlos abascal carranza, mandó una tarjeta de felicitación con la promesa de que "el regalo llega más tarde..."
hacia las 15:00 horas, en que la familia velázquez quintana degustó la comida árabe, don fidel recibió una caja enviada por el líder del senado, fernando ortiz arana. otro obsequio del secretario del trabajo, javier bonilla garcía; dos enormes pasteles del sindicato de la industria panificadora; varios arreglos florales, puros de parte del fonatur. leonardo rodríguez alcaine y su esposa le obsequiaron un retrato de don fidel, enmarcado en plata, en tanto que los diputados cetemistas, a quienes comunicó la decisión de "seguir trabajando hasta que las fuerzas me lo permitan", obsequiaron un fino reloj suizo.
así en un festejo de cumpleaños austero, en comparación con fechas anteriores, y sin la entrega de centenarios como se acostumbraba, el doctor alger león moreno, quien hizo acto de presencia en el domicilio particular de velázquez sánchez, dijo: "don fidel está muy bien de salud y podemos pensar que tenemos fidel para rato..."

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/exe04.html


excelsior: primera plana


jueves 25 de abril de 1996

gestación en el vientre de la ley

el bebé de rosemary

sustituirá al derecho penal del pasado
penas a adultos y sanciones a menores
desterradas, persecución y tormentos

sergio garcia ramirez

el cine -la verdadera ópera moderna- dispone de un amplio catálogo de géneros. los hay para todos los gustos: desde el melodrama familiar hasta el western heroico, pasando por la comedia musical y el género negro. la recreación histórica y las películas de guerra colmaron -y colman aún- las grandes salas de ayer y las pequeñas de hoy. también nosotros tuvimos menú particular: charros, drama urbano, comedia de costumbres.
hay un género que cuenta con la preferencia de ciertos espectadores: es el género diabólico, crepuscular. propone el horror. excita y espeluzna. sus aficionados montan en una suerte de montaña rusa. van de sobresalto en sobresalto. los tramos que median entre las estaciones del terror se llenan con suspenso. al salir de cada escena, con el corazón batiendo, el espectador se pregunta: y luego ¿qué pasará?
entre las películas de este género angustioso figura "el bebé de rosemary" (rosemary's baby), dirigida hace quince o veinte años por román polanski. refiere un caso de fecundación diabólica. tuvo el demonio un antojo malicioso: engendrar un hijo en el vientre de rosemary. ese engendro sería la cabeza de playa para un extenso programa de conquista. a partir de ahí, los hijos del demonio serían legión y ocuparían la tierra.
pues bien, este género no se reduce a las pantallas de cine, las leyendas medievales, los chismes de pueblo, las lecturas horrendas. va más lejos: tiene un airecillo de audacia y clarividencia que lo lleva a buscar la hospitalidad de la ley. no era poca cosa hospedarse en el vientre atribulado de rosemary, pero es mucho más, muchísimo más, alojarse en el vientre poderoso de la ley. puesto el germen ahí, ¿quién sospechará?
en las manos del congreso de la unión se halla el parto de uno de esos bebés. nuestros legisladores deberán actuar con cautela y decisión. de su perspicacia dependerá evitar que el nuevo bebé, la flamante criatura de rosemary, se convierta en un caballo de troya como el que se quiso colar en la película de polanski. ese bebé quedaría instalado en el vientre del derecho mexicano, y a partir de ahí podría crecer, multiplicarse, hasta imprimir un vuelco a ciertas tradiciones y a determinados principios que no debieran desfallecer.
el nonato bebé, que empuja en el ímpetu del alumbramiento, ya tiene un nombre propio. se llama -o se llamará, si alcanza a nacer- ley federal contra la delincuencia organizada. con esa denominación tan persuasiva traerá a este sencillo mundo mexicano, donde se le espera desde hace tiempo, un don singular: un nuevo derecho penal. para darle prestancia y hacerlo confiable se esgrime su ascendencia: el bebé es de linaje anglosajón. ¿no basta con eso?
ese nuevo derecho, que pronto crecerá y florecerá, está llamado a sustituir -de una vez o al cabo de poco tiempo- al derecho penal del pasado, con sus aspavientos democráticos y sus farragosas garantías. a cambio de ser absolutamente opresivo -bajo el lema: "perdone las molestias que le causa este desarrollo moderno"-, será implacable y eficaz.
es útil recordar que el derecho penal es una pesada maquinaria de amenazas y castigos, destinada a sancionar las infracciones más graves, las conductas insoportables, que ponen en verdadero riesgo la vida social. por eso la maquinaria penal debe ser construida y manejada con exquisito cuidado, para que sirva al único fin que debe atender: la justicia. de no ser así, asecha el peligro de que la maquinaria punitiva, como una locomotora que corriese a toda velocidad fuera de sus rieles, arrase todo lo que encuentre y siembre el pánico y la desolación.
el derecho penal se aplica por medio del procedimiento penal. este es un método para la investigación de la verdad y la imposición de las sanciones. alguna vez -una vez que duró milenios- en el procedimiento penal se desplegó el capricho ilimitado de la autoridad. el abuso y la incertidumbre constituyeron las únicas reglas de un juego que invariablemente ganaba la autoridad e irremisiblemente perdían el individuo y la sociedad.
corregir aquellos excesos, evitar las trampas del derecho y del proceso, reducir la discrecionalidad del poder, afianzar las garantías de los individuos, dar objetividad y transparencia a la sanción penal, fueron empresas arduas y permanentes. al fin, vencidos los incontables obstáculos puestos en el camino de la civilización, se instaló un sistema que pronto se calificaría como "democrático". se precisaron la naturaleza y la intensidad de las penas, precisamente según la gravedad del delito cometido, no en función de la conveniencia, el capricho o el arbitrio de la autoridad.
el estado, convertido en verdadera persona "moral" -la persona moral por excelencia, la persona ejemplar-, aceptó someter su comportamiento a la disciplina de la ley. se reconoció, con estricta racionalidad, la diferencia que debe existir entre las penas para los adultos y las sanciones para los menores. fueron desterradas las antiguas prácticas persecutorias: el tormento, la delación, la recompensa por entregar, "vivo o muerto", al criminal. todo eso acabó por refugiarse en el pasado. por lo menos así lo dispuso la ley, para tranquilidad y seguridad de todos los ciudadanos.
pero las viejas instituciones del pasado autoritario no estaban completamente muertas. en todo caso, supieron resucitar. lo han hecho una y otra vez, aunque luego regresaran a sus tumbas, derrotadas por los ciudadanos a los que pretendieron victimar. cada resurrección y cada resistencia civil han costado lágrimas, sudor y sangre, como dijera winston churchill, cuando la gran bretaña debió enfrentar el renacimiento de una criatura de rosemary, que no supo advertir y suprimir en la cuna. muchas lágrimas. mucho sudor. mucha sangre.
el bebé de rosemary que hoy quiere nacer, trae consigo el encargo notorio que dije: establecer un nuevo derecho penal. para eso aprovecha una circunstancia propicia. es cierto que hoy existe una criminalidad organizada que estremece y quebranta los más preciosos valores de la sociedad. es cierto que estas formas de la delincuencia avanzan y agravian severamente. es cierto que el estado y la sociedad deben reaccionar con oportunidad y suficiencia, y garantizar, mediante el empleo riguroso del derecho, la seguridad pública y la paz social. todo eso es cierto. y es de ahí, justamente, de donde quiere tomar su acta de nacimiento el nuevo bebé de rosemary.
la ley federal contra el crimen organizado se sustenta en un supuesto que no ha sido demostrado. se dice que la ley penal ordinaria -o mejor dicho, el sistema penal- no pueden enfrentar la delincuencia organizada. por ello es necesario crear una nueva ley penal -en realidad, un nuevo sistema penal- para conseguir aquel objetivo. esa afirmación se ha admitido con naturalidad, como si estuviera debidamente acreditada o se tratase de una verdad evidente, que no requiere demostración. sin embargo, se trata de una falacia. una falacia peligrosa.
no exagero al decir que la ley federal contra la delincuencia organizada crea un nuevo sistema penal, como seguramente advertirán los legisladores y podrá observar la opinión pública, si se decide a volver los ojos hacia esta peligrosa fecundación. efectivamente, contiene todos los componentes del sistema penal: normas sustantivas, acerca de delitos y sanciones; normas procesales, que se apartan considerablemente del régimen legal mexicano, cimentado en la constitución; normas penitenciarias, que fincan un sistema singular de ejecución de penas; y normas orgánicas, que instituyen una oficina encargada de administrar las gracias y desgracias que instituye el ambicioso proyecto de ley.
ahora bien, ¿por qué debemos construir un sistema penal paralelo para enfrentar la delincuencia organizada? ¿quién ha demostrado -con algo más que su afirmación rotunda, única prueba de lo que afirma-, la urgencia de engendrar un nuevo derecho? ¿por qué es indispensable suprimir instituciones y garantías que forman parte de la mejor tradición jurídica? ¿por qué no optamos por incorporar en nuestras leyes -ya muy trasegadas- las reformas que resulten verdaderamente necesarias, sin abandonar tradiciones estimables ni declinar principios bienhechores?
es verdad que cuando prolifera la alarma social, explicable en una circunstancia de inseguridad como la que prevalece, la sociedad siente la tentación de aprobar medidas extremas. la desesperación, pésima consejera, sugiere malos remedios. se quiere combatir una pesadilla con otra pesadilla. pero suele suceder que estos remedios desesperados se vuelven contra quienes los recetan; tarde o temprano, la sociedad acaba por pagar el precio de su inadvertencia.
en mi artículo "los paquetes penales", publicado en excelsior (28 de marzo), deslindé las diversas propuestas de reforma penal que tienen atareado al congreso, como legislador federal y como primer eslabón del constituyente permanente. no objeté la modificación del artículo 20, sobre libertad provisional: lejos de ser perniciosa, sería conveniente y corregiría los errores cometidos en esta materia. ojalá que la reconsideración del conjunto, si ocurre, no deje pendiente la urgente reforma del artículo 20.
tampoco son peligrosas por sí mismas las modificaciones en los artículos 16, que ha sido muy discutida, 21 y 73. la primera -artículo 16-, referente a la intercepción de comunicaciones privadas, es innecesaria: bastaría con la aplicación del párrafo inicial del mismo precepto supremo, debidamente interpretado; empero, es razonable el texto que últimamente elaboraron los legisladores. la segunda -artículo 21- es verdaderamente banal: cambio de nombre de la policía judicial: la tercera -artículo 73-, sobre el carácter federal de los delitos conexos con delitos federales, también es innecesaria.
todo eso se podría salvar, con mayor o menor reelaboración, en el actual proceso de reforma. lo que no se puede salvar, no se debe salvar, es el bebé de rosemary. en este caso, como en tantos otros, los legisladores enfrentan una tarea de enorme trascendencia. no bastaría con practicar cirugía de apaciguamiento, que apenas constituiría un camuflaje -y en consecuencia, un salvoconducto-para el nuevo ser. sería una esperanza imposible, como el papel que chamberlain mostró a inglaterra mientras se incubaba la guerra.
eso mismo se puede decir en el caso que ahora me ocupa, pese a las correcciones de "técnica legislativa" que se introduzcan, o a las concesiones que se hagan a las dos corrientes en pugna, la autoritaria y la democrática. el bebé sabe su misión y conoce su fuerza. le bastaría con nacer, aunque llegara al ingenuo mundo mexicano con camisa de fuerza. a partir de ahí, él mismo sabría liberarse y crecer.
el pequeño nuevo derecho penal, un derecho excepcional, acabaría por ser un gran derecho penal, un derecho ordinario. habríamos abierto la puerta, sin proponérnoslo, hacia un camino indeseable que tiene un horizonte predecible.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/exe05.html


excelsior: primera plana


jueves 25 de abril de 1996

ninguna acusación, ni pruebas de "lavado" en los bancos: sre

"se sancionaría de inmediato a los culpables"

monica martin

la secretaría de relaciones exteriores afirmó que no existe ninguna acusación concreta ni ninguna prueba que confirme que el sistema bancario mexicano se ha convertido en un masivo mecanismo de lavado de dinero, como lo expresó thomas constantine, director de la dea (drug enforcement administration). el gobierno de méxico, de contar con dichas pruebas, actuaría de inmediato para sancionar a los culpables, aseguró.
igualmente la solicitud de constantine a méxico de atrapar a tres conocidos capos del narcotráfico es "ofensiva", si sugiere que ello no se hace por falta de voluntad de la justicia mexicana.
y añade la sre que el tono de las declaraciones de constantine contrasta de manera evidente con el del presidente clinton quien no recurre al expediente de la acusación a nuestro país al tratar el tema del narcotráfico.
el gobierno de méxico advirtió que las desafortunadas expresiones de thomas constantine, atentan contra el ambiente de cooperación que existe entre nuestros dos gobiernos en materia de lucha contra el narcotráfico. y expresó su profundo y enérgico rechazo a dichas declaraciones, que hizo el funcionario estadunidense durante su reciente estancia en méxico con motivo de la xiv conferencia internacional contra las drogas.

texto del comunicado

en su comunicado de ayer, la secretaría de relaciones exteriores indica lo siguiente:
de particular seriedad es el hecho de que el administrador constantine haya sugerido que el sistema bancario mexicano se ha convertido en un masivo mecanismo de lavado de dinero, cuando no existe ninguna acusación concreta ni ninguna prueba que así lo confirme. el gobierno de méxico, de contar con dichas pruebas, actuaría de inmediato para sancionar a los culpables.
igualmente, la solicitud de constantine al gobierno de méxico de atrapar a tres conocidos capos del narcotráfico parecería ofensiva, si sugiere que ello no se hace por falta de voluntad, o cuando menos redundante, si se acepta que se trata de criminales muy conocidos, perseguidos desde hace tiempo por la justicia mexicana.
más importante aún, el tono de la declaracioens contrasta de manera evidente con el de los funcionarios de alto nivel del gobierno de estados unidos, incluyendo al propio presidente clinton, a la procuradora reno o al general mccaffrey, quienes no recurren al expediente de la acusación a nuestro país al tratar el tema del narcotráfico sino que lo hacen en términos de cooperación, reconociendo una realidad innegable y la necesidad de un trabajo compartido.
el gobierno de méxico lamenta las desafortunadas expresiones de constantine, pues éstas atentan contra el ambiente de cooperación que existe entre los gobiernos de méxico y estados unidos en materia de lucha contra el narcotráfico, concluye.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/exe06.html


excelsior: primera plana


jueves 25 de abril de 1996

frentes politicos

¿qué resultará del fallo de la scjn?
proyecto político de an, en evidencia
quedó en ridículo thomas constantine

aurora berdejo arvizu

una vez abiertas las ventanas, el aire ha empezado a ventilar espacios en los que hacía varias décadas que nada sucedía y al hacerlo toneladas de polvo se han levantado dejando, al menos momentáneamente, a los impávidos espectadores enfrentados a la necesidad de resolver las muchas dudas que se plantean.
¿qué sucederá ahora que la suprema corte de justicia ha emitido el fallo que condena severamente la conducta del ex gobernador de guerrero, rubén figueroa?
en estricto sentido nadie lo sabe. vaya, ni siquiera en el seno del poder ejecutivo federal hay claridad respecto de las medidas que podrían tomarse como resultado del fallo emitido por la corte que, unánime, reprobó la conducta de quien todo lo explicaba a partir de su confusa teoría de una macroconspiración en la que todos los medios de comunicación del distrito federal estaríamos sumados. las probabilidades son muchas y muy variadas, aunque desafortunadamente ya el espíritu de cuerpo de los legisladores priístas parece imponerse como la norma de conducta que -para mal de la república- podría malograr el sano ejercicio de revisión a fondo de las actuaciones de figuras como rubén figueroa quien parecería disfrutar ahora de una suerte de salvoconducto a la impunidad.
de entrada, diputados del pan y del prd solicitaron el procedimiento de juicio político contra "el tigre de huitzuco". los perredistas cuauhtémoc sandoval y leticia burgos demandaron que se reabra la solicitud de juicio político contra el gobernador con licencia y que, como se recordará, fue desechada "por insuficiencia de pruebas" por la subcomisión de examen previo de la cámara baja.
por su parte, los panistas, por voz de javier de jesús gutiérrez robles, estimaron que la actuación de figueroa alcocer "tiene efectos de inhabilitación para ocupar un puesto público de cualquier tipo".
pero sería necesario preguntarnos si además de esa medida, que cae en la esfera de las competencias del poder legislativo federal, la presidencia de la república corresponderá la acción de la corte iniciando acción penal contra el escurridizo ex gobernador, teniendo en cuenta -desde luego-, que esa acción tendría que presentarse ante las autoridades federales; es decir, la procuraduría general de la república, toda vez que las cobardes o torpes, o torpes y cobardes autoridades de la procuraduría general de justicia de guerrero, así como el poder judicial estatal de esa entidad, optaron no sólo por encubrir (lo que los haría corresponsables de los actos ilícitos) sino que llegaron incluso al grado de exonerar al ex mandatario.
ese hecho, sumado a la cauda de acontecimientos que culminaron en la graciosa huida de figueroa a boca ratón en la florida, estados unidos, obliga a pensar si acaso no sería necesario que el senado de la república iniciara el trámite para decretar la desaparición de poderes en el estado que por generaciones los figueroa han considerado su feudo particular y darle de esa manera al estado, a su población, la oportunidad para tener una suerte de punto de arranque que eliminara las muchas dudas que rodean la conducta de los señores diputados locales, lo mismo que del tribunal superior de justicia del estado y de las distintas instancias del ejecutivo estatal que directa o indirectamente se vieron involucradas en este delicado asunto.
sin embargo, sería necesario reconocer que no hay claridad respecto del ruono o las decisiones que habrá de tomar a partir de este momento la presidencia de la república, a la que la resolución emitida por la corte no sólo no le ha resuelto el problema en sí, sino que le ha abierto nuevos frentes, particularmente el del manejo de la relación con la clase política local guerrerense, que -atenida a las viejas reglas del juego del sistema político mexicano- muy probablemente habrá visto la salida de rubén figueroa como el punto final del drama particular que nos ocupa y no, como en realidad ha sucedido, como inicio de un capítulo mucho más amplio, extenso y complejo.

lecciones

las lecciones de aguas blancas afectan, desde luego, el conjunto de las relaciones no sólo con esa clase política en particular, sino las relaciones del "centro político" con las clases políticas locales en todo el país, particularmente en un caso no menos importante como el de nuevo león, donde si algo queda claro es que los recursos utilizados hasta el momento por benjamín clariond reyes no son suficientes para apaciguar las reclamaciones de justicia formuladas, en el ámbito del proceso electoral local, por quienes con razón estiman que fueron muchos y muy graves los excesos cometidos por el ex gobernador sócrates rizzo, cuyo paradero -por cierto- no es preciso.
el asunto no es sólo el de actuar o promover un ánimo justiciero que ya sabemos que de poco sirve por sí mismo, sino el de determinar si existen o no las condiciones necesarias para que las élites políticas locales, priístas y de otro signo, comprendan los alcances del mensaje que se ha enviado desde el edificio de avenida pino suárez, aquí en la capital de la república.
la conducta observada por la corte se ha convertido, de esta manera, en un elemento novedoso, digno de destacar; pero que obliga a que otros actores modifiquen también su manera de hacer política.
hay, sin embargo, quienes a pesar de los muchos signos que hablan de la necesidad de cambio, a pesar de los muchos llamados que se formulan en ese sentido y a pesar de los pesares insisten en comportarse como menores de edad cuando se trata de enfrentar los grandes retos de la democratización en méxico. es el caso, de manera particular, de la directiva del partido acción nacional que un día sí y el otro también da pruebas de lo difícil que le resulta madurar.
condicionar su incorporación al proceso de reforma política (que por otra parte será inevitable una vez que la iniciativa conjunta pri-prd-pt llegue al congreso de la unión) a deponer o no a manuel bartlett díaz del gobierno de puebla constituye no sólo una conducta que parecería más propia del prd de 1989 o 1990 que al partido que durante el salinato contribuyó con su entusiasmo y votos legislativos a aprobar todas y cada una de las iniciativas presentadas por ese binomio que tanto aterra a los púberes albicelestes; es -de igual manera- una actitud que incluso en el plano del efectismo político dice poco y ayuda menos a un partido que en más de un aspecto perdió el sentido de las proporciones.

federalismo

en el problema de fondo de la reforma política resulta difícil creer que en el caso de manuel bartlett o del gobierno del municipio de huejotzingo sean las instancias del poder ejecutivo federal las que resuelvan a satisfacción del pan todos y cada uno de los entuertos que creen que ameritan un berrinche como éste.
ya a mediados de 1995 el pan había tenido la oportunidad de advertir lo poco efectivas que llegan a ser sus estrategias de reclamación cuando éstas no cuentan con la venia del poder ejecutivo federal al que, por otra parte, no cesan de señalar como responsable de prácticamente todos los males que aquejan a la nación.
la estrategia de resistencia civil que fue anunciada incluso con una transmisión vía satélite reproducida por el sistema de televisión de paga multivisión como el momento del arranque de una lucha que incorporaría a todo el país, terminó siendo una llamarada de petate que puso en evidencia los límites efectivos que acciones de esa naturaleza tienen enril país.
de la huelga de hambre de luis correa, hijo, ya ni el diario de yucatán, siempre dócil interprete de los intereses del pan se acuerda, del mismo modo que tampoco los panistas recuerdan los acuerdos tomados por el consejo nacional de ese partido a mediados de 1995 donde se llamaba a la realización de actos de desobediencia civil sin precedentes en la historia del país. el caso yucatán constituye un recuerdo que sólo vive en las páginas del archivo muerto de ese partido y que finalmente no sirvió para resolver ninguno de los problemas centrales del desarrollo político o económico de la entidad, pero que debería dejar algo de experiencia, alguna moraleja a la directiva de ese partido que insiste en seguir una ruta que resulta -al menos en principio-poco productiva.
el problema de fondo tendría que ser más bien el de si hay o no la disposición a quebrar conductas marcadas más que por convicciones democráticas, por caprichos o apetencias temporales que caen con mucha facilidad en el renglón del caprio o, el revanchismo y el chantaje.
bastaría recordar la conducta y argumentos esgrimidos por el pan en casi cualquier conflicto postelectoral desde que hizo su aparición pública el ejército zapatista de liberación nacional, para tener ya ahí, al alcance de la memoria hemerográfica, una idea más que clara del repertorio de los argumentos del chantaje panista que fustigan a los "embozados" como si le pidieran al gobierno y a la opinión pública nacional una suerte de trato preferencial por no haber tomadonvas armas.
tendría que quedar claro que la decisión de tomar o no las armas es un asunto de conciencia, personal o colectiva, pero que no puede ser la justificación para pretender erigirse como depositarios de la verdad política suprema.

pretexingo

en huejotzingo las cosas no van mejor para el pan, que no sólo no ha demostrado la alegada capacidad de movilización de la que de cuando en cuando presumen sus dirigentes, sino que ha puesto en evidencia la ausencia de un proyecto político que vaya más allá de los parámetros tradicionales de la crítica que desde el pan se formula a los gobiernos emanados del pri o el desprecio por los esfuerzos que desde otras instancias se desarrollen en favor de la democracia en méxico.
la situación es tal que por más que a muchos albicelestes les molesten las capacidades discursivas del presidente nacional del partido de la revolución democrática, todo parece indicar que porfirio muñoz ledo tenía razón cuando aducía que huejotzingo se había convertido en "pretexingo"; es decir, en un pretexto para justificar una aparente posición de fuerza frente al coco del binomio pri-gobierno con el que los púberes panistas todavía se espantan y espantan a sus bases, como si no quedara suficientemente claro el grado de responsabilidad de distinguidos panistas en la conducción de graves asuntos de estado.
lo más grave desde luego es que el discurso democrático se convierta en el discurso de quien regatea avances o la suscripción de consensos que son útiles aela nación en su conjunto, en función de personales aversiones que en nada enaltecen a quienes así se conducen.
el problema de fondo, además, es que los púberes albicelestes fantasean más de la cuenta, se imaginan que "alejándose" del sistema o chantajeando al mismo sistema estarán ¯¯
¯
emás, es que los púberes albicelestes fantasean más de la cuenta, se imaginan que "alejándose" del sistema o chantajeando al mismo sistema estarán en mejores condiciones para controlar el congreso federal de 1997. en el mejor de los casos y sólo que sus mejores deseos se hagan realidad, el pan podrá controlar 50 por ciento del congreso federal.
quizá en el colmo de la fantasía olvidan que en 1997 no se elegirán senadores, es decir muy probablemente no elegirá ni siquiera al "cuarto" senador por entidad que la constitución en su actual texto prevé, sino que simplemente se reducirá el número de patricios de 128 a 96, escenario en el cual el pri no perdería en modo alguno el control de la cámara alta, sin olvidar el hecho que incluso con la actual redacción del texto constitucional la introducción de reformas constitucionales importantes, significativas, tiene que contar con el voto mayoritario de las legislaturas de los estados de la república, escenario en el cual es posible adelantar desde ahora que no estarán, pues no controlan un número suficiente de congresos locales.
ello sin considerar el hecho de que la introducción de las figuras del referendo y el plebiscito podrían convertirse en un importante candado quecimpidiera al pan hacer y deshacer a su antojo con la constitución, seguramente para incorporar un capítulo sobre el largo de las faldas de las mujeres, otro más sobre venta de preservativos y uno que podríamos calificar desde ahora como "de la (in)tolerancia" dedicado a enumerar desde ahora los pretextos que los municipios panistas pueden esgrimir contra las iglesias distintas a la católica para erigir templos, tal y como les ha sucedido a los mormones en monterrey.
el berrinche llegó a tal grado que más allá de las mustias sonrisas con las que acuden a actos donde tienen que compartir el reflector con otros dirigentes, se descubrieron las razones profundas del enojo del pan que distan mucho de ser las de una legítima promoción de la democracia y que parecerían, más bien, sacadas de un catálogo de rencores que ponen en evidencia el carácter limitado de la arenga supuestamente democrática de esa organización y que, de paso, han llevado ya a más de uno de sus dirigentes a preguntarse si en realidad la decisión tomada en febrero de este año para sustituir a carlos castillo peraza fue la más inteligente de todas.

¿quien es thomas constantine?

thomas constantine, director de la célebre dea, y quien, según the new york times, propuso al presidente bill clinton que este año se descertificara a méxico en la lucha antidrogas, armó un escándalo político y colocó en una posición incómoda al embajador james jones, cuando aseguró, sin pruebas, que los narcos "inyectan toneladas de dólares en efectivo en instituciones bancarias mexicanas".
la reacción contra las declaraciones de constantine ha provenido de distintos sectores. la secretaría de hacienda aseguró que, de acuerdo con sus investigaciones, ningún banco mexicano aparece como sospechoso de lavado de dinero. el líder de los banqueros, josé madariaga, demandó que constantine presente pruebas concretas; y héctor larios, dirigente del consejo coordinador empresarial, señaló que la dea debe presentar al gobierno mexicano todos los datos, elementos e informes que posee respecto de las inyecciones de narcodólares a bancos mexicanos.
pero hasta ahora, constantine no ha exhibido evidencias que fundamenten sus afirmaciones. ha quedado en ridículo. en un intento por tranquilizar a funcionarios, empresarios y políticos mexicanos, el embajador jones dijo que algunos medios habían interpretado mal las declaraciones de constantine. este no pretendía acusar a méxico, sino sólo "explicar que el lavado de dinero y el narcotráfico son de naturaleza multinacional". constantine creó un enredo que jones no puede desenredar.
constantine es oficialmente administrador general de la dea desde el 13 de enero de 1994. la dea es la agencia antidrogas de estados unidos que cuenta con 7,200 empleados y un presupuesto de 722 millones de dólares anuales (según datos oficiales correspondientes a 1994). la mitad del personal de la dea está compuesto de agentes especiales establecidos en 150 oficinas en estados unidos y en 73 en ciudades del exterior (méxico, entre ellas).
el jefe de la dea es un policía profesional con estudios superiores. obtuvo el grado de maestro en justicia criminal en la universidad de nueva york en albany. constantine nació en búfalo, nueva york, el 23 de diciembre de 1938. salió de la academia de policía neoyorquina en 1962 como alumno sobresaliente en su clase. ascendió poco a poco en su carrera. alcanzó el grado de sargento en 1966 y luego en 1971 se convirtió en teniente encargado del entrenamiento de reclutas.
entre 1974 y 1978 (en el estado de nueva york) fue mayor de un cuerpo especializado en la lucha contra el crimen organizado. en 1980 fue inspector de la policía de ese estado y luego en 1983 fue designado subjefe. tres años más tarde se convirtió en el jefe de la policía del estado de nueva york.
de acuerdo con the new york times, lo único que ha empañado el periodo de constantine como jefe policiaco es la admisión de varios patrulleros de que falsificaron huellas para conseguir que algunos sospechosos fueran condenados a la cárcel.
en octubre de 1993, robert bonner, un ex juez federal, renunció a la administración general de la dea para dedicarse a la abogacía en forma privada en la ciudad de los angeles. el presidente bill clinton propuso al juez de distrito y ex fiscal especializado en asuntos de narcóticos sterling johnson de nueva york para reemplazar a bonner, pero sterling rechazó semejante ofrecimiento.
finalmente, de una lista de 10 candidatos, clinton escogió a constantine, quien ha trabajado muy estrechamente con el director del fbi, louis freeh, ex juez de distrito en manhattan.
cuando se examinó en marzo pasado en la casa blanca la posición que se adoptaría respecto al desempeño de méxico en la batalla contra el comercio ilícito de drogas, hubo partidarios y adversarios de la certificación. constantine estaba en favor de que se descertificara a méxico, según the new york times. finalmente la opinión de constantine no prevaleció.
pero constantine llegó a méxico y lanzó la vaga acusación de que aquí los narcos inyectan dinero a instituciones bancarias. tiene, el director de la dea, un conflicto perpetuo con méxico.

notas cortas...

mientras los rumores de un fuerte anuncio por parte del vocero de la presidencia cundían por doquier a consecuencia de la abrupta llamada de la secretaría de gobernación al gobernador interino de guerrero, angel heladio aguirre rivero, en los pinos, todo transcurrió con normalidad y el presidente ernesto zedillo tuvo acuerdos y audiencias con muy diferentes personalidades. por parte del gabinete legal o ampliado estuvieron con el ejecutivo federal, el secretario de la reforma agraria, arturo warman, y los directores generales de conagua, guillermo guerrero villalobos, y de la cfe, rogelio gasca neri. también el obispo chedraui, de la iglesia ortodoxa griega, y el representante de méxico en la fao, josé ramón lópez portillo; este último habló en especial sobre la escasez de granos básicos que se presenta a escala mundial con la consecuente elevación en los precios internacionales y que para méxico representa un riesgo mayor a consecuencia de la fuerte sequía, la más grave del siglo, según francisco labastida ochoa, que afecta a siete estados de la república... al clausurar los trabajos del grupo bilateral méxico-estados unidos de américa, el secretario de la defensa nacional, enrique cervantes aguirre, reconoció la gravedad del problema del narcotráfico y la urgencia de ensanchar los esfuerzos internacionales para hacerle frente. el titular de la sedena coincidió con su colega estadunidense, william j. perry, en que no es sólo en el narcotráfico en que nuestras relaciones pueden ser más fructíferas... en tokio, el gobernador del estado de méxico, césar camacho quiroz, presidió ayer el taller "los grandes proyectos estructurales en las metrópolis", como parte de las actividades del congreso mundial metrópolis 96 que tiene lugar en la capital japonesa, y en el que participan funcionarios gubernamentales, alcaldes, especialistas y académicos de 41 naciones de todo el orbe. camacho quiroz advirtió que la magnitud y la complejidad de los retos de la zona metropolitana del valle de méxico obliga a seguir creciendo, pero no a costa de cualquier precio ni en lo social ni en lo ambiental... la sre, a nombre del gobierno de méxico, manifestó su enérgico y profundo rechazo a las declaraciones de thomas constantine, director de la dea, durante su reciente estancia en nuestro país, porque atentan contra el ambiente de cooperación méxico-estados unidos en materia de lucha contra el narcotráfico... integrantes del cen del sindicato de trabajadores ferrocarrileros de la república mexicana, encabezados por víctor flores morales estuvieron con el titular de la sct, carlos ruiz sacristán. después de escuchar los planteamientos del dirigente ferroviario, el secretario de comunicaciones manifestó que tanto los trabajadores como la empresa saben que una negociación como la que se lleva a cabo debe facilitar la modernización de la empresa y del servicio. por eso habrán de preservarse los derechos de los trabajadores... en la sesión de hoy entrará a primera lectura el dictamen por el que se reforman y adicionan los artículos 16, 20, fracción primera y penúltimo párrafo 21, 22 y 73, fracción xxi de la constitución y para el viernes se espera una prolongada discusión, sobre todo en torno del asunto del espionaje telefónico. en una reunión celebrada ayer en la comisión de gobernación y puntos constitucionales, francisca krausse votó en contra del controvertido artículo 16, mientras que maría de la luz lima se reservó su opinión sobre el 16 y el 20; el prd votó en contra y el pan a favor. por su parte, el priísta alejandro rojas díaz durán hará circular una carta a sus colegas priístas para que voten en contra de las reformas, porque de acuerdo con los estatutos del pri está el compromiso de procurar el pleno respeto de las garantías individuales... al presidir el encuentro con el sector popular duranguense, el presidente del cen del pri, santiago oñate laborde advirtió que en la entidad su partido está listo para recuperar los espacios perdidos temporalmente. oñate laborde reconoció en durango a un priísmo vigoroso, como consecuencia de la directiva de josé aispuro torres al frente del cde del tricolor... el gobernador del estado de méxico, césar camacho quiroz, enviará en breve al congreso local iniciativas de ley que permitan dar la batalla a la delincuencia al incrementarse las penalidades sobre determinados delitos, indicó el secretario de gobierno, héctor ximénez gonzález quien, conjuntamente con el alcalde de naucalpan, enrique jacob rocha presidió la reunión de participación ciudadana para el mejoramiento de la seguridad pública. por su parte, jacob rocha indicó que sólo el esfuerzo conjunto de autoridades y ciudadanía podrán abatir los índices de delincuencia... oscar espinosa villarreal, jefe del gobierno capitalino, realizó el pasado martes una visita por el centro histórico de coyoacán. antes presidió la ceremonia de incineración y reposición de banderas de las 22 estancias infantiles de la demarcación, en compañía del delegado tomás vázquez vigil; del secretario de educación, salud y desarrollo social del ddf, javier vega camargo y varios consejeros ciudadanos de coyoacán. durante el acto espinosa villarreal refrendó el compromiso del presidente de la república, de brindar a la niñez mexicana más y mejores opciones de educación, salud, cultura, recreación y deporte, que ayuden a elevar sus condiciones de vida... durante el primer informe semestral de la coordinación municipal de derechos humanos en atizapán de zaragoza, el alcalde luis felipe puente, ratificó a nombre de su gobierno, la absoluta disposición para que en ese lugar se respeten cabalmente las garantías individuales, convocando a los representantes vecinales a denunciar cualquier arbitrariedad que se cometa en su perjuicio... del 22 al 24 de mayo próximo se efectuará en tlalnepantla un coloquio internacional sobre derechos humanos y sistemas de justicia juvenil comparados, cuyo objetivo es fortalecercciones de bienestar para los menores y reducir conductas antisociales de éstos. así lo informó el presidente municipal arturo ugalde meneses, quien añadió que otra de las metas de este coloquio será aportar propuestas a las actividades formativas, educativas y terapéuticas que contribuyan a la aplicación de un programa interdisciplinario a nivel mundial y familiar. el propósito de dicho programa es depurar los factores negativos en la actitud y comportamiento del menor con conducta antisocial de niños y adolescentes, y proponer alternativas de fortalecimiento y desarrollo de acciones que propugnen porque en la realidad y no sólo en la doctrina los menores tengan acceso a los niveles de bienestar.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/fin01.html


excelsior: financiera


jueves 25 de abril de 1996

méxico busca sentar precedente con los bonos globales: ortiz

no rebasará los 2,500 millones de dls.

cancelaría el total de los bonos brady
se intercambiarían 23 mil millones de dólares
"la emisión a 30 años habla por sí misma"
la nueva colocación vencería hasta el 2026

nueva york, 24 de abril (notimex).- el gobierno mexicano busca sentar precedente en los mercados con la emisión de bonos globales a plazo de 30 años para intercambiarlos por bonos brady, dijo hoy aquí el secretario de hacienda y crédito público de méxico, guillermo ortiz, al presentar a un auditorio de por lo menos 170 banqueros, analistas e inversionistas los detalles de la próxima emisión de un bono global sin colateral (suma en garantía de venta) por un monto a definirse entre 1,000 y 2,500 millones de dólares.
tras su presentación en el hotel plaza de manhattan, ortiz consideró en principio que si la operación tiene éxito podría convertirse en el mecanismo para buscar la cancelación total de los 36,000 millones de dólares en bonos brady de deuda.
"vamos una por una", manifestó ortiz a una pregunta de periodistas sobre si el gobierno de méxico espera cancelar la totalidad del débito de 36,000 millones de dólares en bonos brady de méxico mediante un bono global sin colateral.
ortiz, acompañado de directivos de la correduría estadunidense goldman, sachs & co., una de las cuatro firmas agentes de la anunciada operación, presentó los detalles de la oferta lanzada por las autoridades mexicanas.
el gobierno mexicano invitó la semana pasada a los tenedores de bonos brady que vencen en el año 2019 y que suman unos 23,000 millones de dólares para que sometan ofertas de intercambio de esos papeles por un nuevo bono que amortizará en el 2026.
"queremos que sea una operación que deje buen sabor y siente precedentes", explicó ortiz y señaló que "el hecho de que se emita un bono a 30 años habla por sí mismo". el funcionario se abstuvo de precisar el monto de la emisión, pero descartó que sea superior a los 2,500 millones de dólares.
de ser colocado por esa cantidad, el bono global mexicano sería uno de los papeles latinoamericanos de mayor suma a un plazo de 30 años.
en otra parte de la presentación, ortiz indicó que la recuperación económica de méxico está en marcha, reconoció que el camino por recorrer es largo y reiteró que el gobierno mexicano mantendrá la estrategia seguida hasta ahora.
la visita de ortiz a nueva york forma parte de una gira promocional de la emisión que tuvo una etapa europea el lunes pasado con la presentación en londres a cargo de funcionarios de la secretaría de hacienda y que tendrá una escala asiática.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/fin02.html


excelsior: financiera


jueves 25 de abril de 1996

crecieron 44.1% exportaciones en la industria automotriz en el i trimestre

se preparan distribuidores para alza del mercado local: amia

baja la producción y suben ventas mayoristas

julio brito a.

la producción de autos y camiones para la exportación continúa siendo la espina dorsal de la industria automotriz nacional al aumentar en el primer trimestre de 1996, 44.1% con respecto del año pasado; mientras para el mercado interno hubo una contracción de 15.3% con respecto del mismo periodo, según reporta la asociación mexicana de la industria automotriz.
es de hacer notar, que de acuerdo con los informes de la amia, mientras se redujo la producción para el mercado local, las ventas mayoristas crecieron 25.7% y al menudeo disminuyeron 24.1%, lo que indica que los distribuidores aumentaron sus inventarios en espera de un mejor segundo y tercer trimestre, a la vez que los ensambladores les redujeron sus actividades.
ford es la marca que tuvo una importante participación de mercado respecto de autos importados, al cubrir 43.1% del mercado. le siguió general motors con 26.7% y en tercer lugar chrysler con 18.4 por ciento.
en cuanto a fabricación nacional nissan y volkswagen continúan siendo líderes con 26.2 y 24.7% respectivamente. las firmas norteamericanas general motors, chrysler y ford, le siguen.
el sector de camiones, que estuvo totalmente deprimido el año pasado tuvo un repunte importante para el mercado de exportación con crecimientos de 226% en cuanto a producción y para la venta externa de 201 por ciento. el mercado interno continúa deprimido, aunque con ligero repunte.
según datos de la amia, la producción total de unidades durante el periodo enero-marzo de 1996 (incluyendo la destinada al mercado de exportación) asciende a 304,444 unidades, la cual comparada con las 238,880 unidades registradas en el mismo periodo de 1995, muestra una diferencia de 65,564 unidades, que representa un crecimiento de 27.4 por ciento.
para el mercado interno, la producción de 1996 fue de 56,834 unidades que frente a las 67,089 del mismo periodo de 1995, representa un decremento de 15.3% o 10,255 unidades menos. el segmento de automóviles muestra una diferencia negativa de 23.6% o 10,666 unidades menos con un total de 34,579 unidades; en el segmento de autos registra 167,974 unidades producidas para exportación, con un incremento de 14%, en tanto que en el segmento de camiones se tiene un acumulado de 79,636 unidades con un crecimiento de 226 por ciento.
en ventas al mayoreo el total de ventas al mes de marzo de 1996 (incluyendo unidades importadas y de exportación) asciende a 311,356 unidades que contra las 230,118 de 1995, presenta un crecimiento de 38.4% o 81,238 unidades a favor en 1996.
la venta al mayoreo para el mercado interno al mes de marzo de este año asciende a un total de 71,041 unidades, cifra 25.7% mayor a la de 1995 cuando se vendieron 56,534 unidades, la diferencia entre ambos años es de 14,507 unidades. en el segmento de autos el crecimien es de 17.5%, con un total de 41,794 unidades, las cuales comparadas con las 35,579 unidades de 1995 resultan en una diferencia absoluta de 6,215 autos. en el segmento de camiones el crecimiento es de 39.6% al colocarse al mercado interno 29,246 unidades a marzo de 1996, mientras que para el mismo periodo de 1995 totalizaron 20,955 unidades, con diferencia de 8,291 unidades.
las ventas para exportación acumulada en este año es de 240,315 unidades que comparadas con las 173,584 de 1995 en igual periodo, representa un incremento de 38.4% o 66,731 unidades más en 1996. en el segmento de autos el incremento es de 9.4% al exportarse 161,032 unidades, esto representa 13,791 unidades más que en 1995. en el segundo de camiones se presenta un crecimiento de 201% al exportarse 79,283 unidades respecto del primer trimestre de 1995, cuando se enviaron 26,343 unidades, el acumulado de 1996 es mayor en 51,500 unidades con respecto de lo observado en un similar periodo de 1995.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/fin03.html


excelsior: financiera


jueves 25 de abril de 1996

urge permanencia de bancos extranjeros

el reto, el cambio del sistema: citibank
la crisis, oportunidad unica de cambio

jaime contreras s.

la banca extranjera tiene que dar un signo de permanencia frente al país. "ya no es posible aceptar en méxico a bancos que hacen las maletas cuando ven acercarse una crisis". tampoco resulta permisible que los organismos extranjeros sólo apoyen a las 50 empresas más grandes y a contracorriente deben ser los portavoces de buenas noticias de los mexicanos y penetrar en el segmento de nuevos mercados, sobre todo en el de pequeñas y medianas.
julio a. de quesada, director del citibank en méxico, expuso lo anterior a los banqueros en general y reconoció que los organismos financieros internacionales que operan en el país tienen que modificar su conducta con respecto de la nación y, desde luego, crecer su contribución que hasta ahora ha sido limitada.
"es importante que el sistema (financiero interno) cuente con una banca extranjera comprometida con los objetivos nacionales y cuya proyección sea equiparable a la que tienen los bancos más grandes del país. es importante que esa banca se constituya en un medio por el que se reciban buenas noticias de méxico", ratificó.
por lo que respecta al sector bancario mexicano en su conjunto, el banquero de origen cubano, dijo que debe transformarse aunque hacerlo le significará grandes esfuerzos, sobre todo si se toma en cuenta que los tiempos son particularmente difíciles para imponerse metas ambiciosas.
de quesada recordó que los cambios y las tareas más grandes no suelen darse en tiempos de calma; "son, más bien, producto de la adversidad", y dijo que en el pasado están las pruebas de las cosas que no se han hecho bien "y que han sido muchas".
pidió a sus colegas banqueros impedir a toda costa que la crisis los paralice o detenga sus planes. si bien la banca se ha visto obligada a tomar medidas duras, como el despido de mucha gente, "si logra consolidar y extender sus servicios a más clientes, es probable que el crecimiento le permita expandirse como nunca antes lo había hecho", aseveró.
al calificar de esencial el futuro inmediato para el sistema bancario, el director de citibank méxico expuso que ahora lo importante es consolidarlo y que destierre "cualquier rezago de aristocracia y arrogancia, a la que se dice, somos tan afectos". abogó por una banca que trabaje mano con mano con el cliente y acepte con entusiasmo los cambios necesarios.
sólo si se hacen las cosas bien, advirtió el banquero, los bancos verán crecer su presencia en el país y podrá aprovecharse plenamente el potencial de los mercados. la crisis, dijo, abre una oportunidad única, la cual apunta posibilidad de transformar a la banca, en un verdadero servicio al cliente así como a una modernización "sin precedente", ratificó.
para finalizar, julio a. de quesada manifestó que en esta labor, la banca extranjera debe integrarse a la mexicana y trabajar en pro de las mismas metas. la consigna es sumar las aportaciones tecnológicas con las que puedan contribuir las internacionales, "a la experiencia de quienes conocen este mercado y tienen una mayor presencia en los distintos ramos de la actividad económica nacional".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/fin04.html


excelsior: financiera


jueves 25 de abril de 1996

ceden inflación y tasas de interés

se despeja el horizonte

agustin rodriguez trejo

el comportamiento de la economía mexicana empieza a arrojar resultados que se aproximan a los pronósticos y objetivos oficiales. además, también las negociaciones entre gobierno y sector empresarial, a juzgar por las declaraciones filtradas a la prensa, ya están dando forma al tan demandado programa de política industrial y de comercio exterior.
a los dos frentes mencionados se les debe seguir la pista, sobre todo porque ahí se está gestando o toman forma las bases de lo que podría constituir el proyecto zedillista de reactivación económica. por lo pronto, el horizonte nacional se está despejando en uno de los sectores más importante, al cual, el banco de méxico lo ha colocado como el punto decisivo de la lucha anticrisis y, a su vez, representa la plataforma de despegue de la economía.
nos referimos a la inflación. su comportamiento está sorprendiendo a los analistas. por lo pronto, en la primera quincena de abril su ritmo de crecimiento fue menor al que esperaban ciertas estudios: creció 1.78% el índice de precios al consumidor. este movimiento favorece las estimaciones del banco de méxico, quien previó un incremento de 2.8% para todo el mes de abril.
es posible que ese indicador llegue a tres por ciento. sin embargo, y aún así, el mercado lo tomará como una "buena señal". ¿por qué? porque con ello se están abriendo espacios para que las tasas de interés continúen descendiendo. esta tendencia ya se mantuvo por dos semanas consecutivas. los certificados de la tesorería de la federación a 28 días (tasa líder) se ubicaron en 31.86%. lo anterior tiene una importante clave y su efecto sicológint impactará a los inversionistas, ya que la baja colocó a los cetes al nivel alcanzado en el último mes de 1994.
este escenario debe tomarse en cuenta en otra dimensión. si bien reafirma la política anticrisis del gobierno, también le da capacidad de negociación al secretario de comercio, herminio blanco, ante el sector empresarial. las declaraciones de héctor larios (cce); víctor manuel díaz (concamin), y carlos gutiérrez (canacintra), demuestran que las negociaciones el programa de política industrial progresan: ya "se alcanzó -dijeron- 90% de avance y están en tiempo para su presentación formal".
en ese escenario, los resultados de la inflación y el descenso de las tasas de interés se convierten en dos fuertes golpes contra aquellos líderes empresarios que demandaban un cambio de rumbo y una reactivación económica inmediata. incluso, los resultados se revirtieron contra los que demandaron la renuncia de mancera a la gubernatura del banco central.
el comportamiento de la inflación, las tasas de interés y del mercado cambiario -hasta el momento y por primera vez- le han dado al gobierno una posición de fuerza, credibilidad y confianza para seguir aplicando su programa de ajuste económico y, quizá lo más importante para zedillo, movilidad para imponer un programa industrial compatible con las medidas monetarias del banco de méxico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/fin05.html


excelsior: financiera


jueves 25 de abril de 1996

se incrementa la inversión foránea

ligero repunte de la bolsa

maria de jesus espinosa m.

un entorno económico con menores riesgos percibido por los inversionistas extranjeros permitió que durante el mes de marzo las divisas captadas a través del mercado de valores registraran un flujo positivo por 328.1 millones de dólares, una cifra muy similar a los 333.8 millones que ingresaron en el mismo mes de 1995. además, por primera vez en lo que va de 1996 todos los renglones de inversión extranjera de renta variable reportaran ingresos de divisas, con lo cual se revirtió la tendencia negativa que reportaron los adr durante enero y febrero pasados, señalan datos de inbursa y banamex.
mientras, el mercado accionario cerró con una ganancia de 35.01 puntos (1.09%), apoyada por expectativas positivas sobre los reportes trimestrales y factores técnicos, señalaron analistas y operadores.
el principal índice bursátil finalizó sobre las 3,252.87 unidades.
"básicamente el que el mercado se haya dado la vuelta se debió a que continuamos respetando el soporte de los 3,200 puntos", mencionó francisco blanco, director de análisis de arka, casa de bolsa.
"a pesar de la baja del dow jones, el mercado estuvo respondiendo a cuestiones internas como la caída en tasas de interés y algunos reportes (trimestrales)", añadió el especialista.
el miércoles reportaron sus resultados al primer trimestre de 1996 las empresas apasco, soriana, gcc, autrey, cydsa y regioem; los que en su mayoría fueron calificados como positivos.
dichas emisoras finalizaron el remate con ganancias, a excepción de cydsa serie a que bajó 3.68 por ciento.
el ánimo de los inversionistas se vio reflejado en un fuerte volumen que sumó 162.59 millones de acciones.
de las 103 emisoras participantes, la pizarra bursátil marcó 54 ganadoras contra 30 emisoras a la baja.
liderando las alzas se mantuvo dina l con un incremento final de 11.43%, en respuesta al anuncio de intercambio de deuda que realizó la emisora el martes.
aun cuando las tasas de interés en pesos iniciaron una tendencia a la baja desde mediados de marzo, en términos de dólares continuaron siendo muy atractivas y favorecieron la captación de recursos provenientes del exterior; otros factores que contrs uyeron al flujo positivo de inversiones externas en el mercado bursátil a lo largo de marzo fueron: la ligera apreciación del tipo de cambio y el que los precios de las acciones mexicanas se encontraran muy subvaluadas.
de esta forma, el flujo de inversiones externas captado a través del mercado de valores se elevó a 892.8 millones de dólares, una cifra superior en más de cinco veces a los 146.2 millones que ingresaron por este concepto en el primer trimestre de 1995.
las cifras indican que por medio pe la adquisición de adr, el mercado bursátil captó recursos por 33.5 millones de dólares durante marzo, mientras que entre enero y febrero se reportaron salidas de divisas por 248.9 millones de dólares en este renglón, de esta forma, la cifra trimestral acumulada en adr es negativa en 215.4 millones de dólares.
en títulos de libre suscripción, se reportó un ingreso por 223.8 millones de pesos en marzo pasado, con lo cual el acumulado para el primer trimestre de 1996 sumó un flujo total de 884.5 millones de pesos, mientras que entre enero y marzo del año anterior, el resultado fue negativo en 194.4 millones de dólares.
por su parte, los recursos externos captados por el fideicomiso de nafin ascendieron a 70.8 millones de pesos en marzo último, con lo cual el flujo acumulado en el primer trimestre de 1996 fue de 223.7 millones de dólares, frente al resultado negativo por 352.4 millones observado en las inversiones destinadas a este fondo durante el mismo periodo de 1995.
con el comportamiento observado por los flujos de inversión extranjera durante el primer trimestre de 1996, el total acumulado desde 1991, año en que se autorizó el ingreso de inversiones extranjeras al mercado de valores, el total de recursos captados llegó a 27,327.8 millones de dólares, de los cuales 55%, es decir, 15,045.2 millones, ingresaron mediante la compra de adr por parte de inversionistas extranjeros.
en títulos de libre suscripción, se captó 31% del monto total acumulado entre 1991 y marzo de 1996, ya que por este tipo de inversiones ingresaron 8,472.1 millones de dólares. el ingreso de recursos externos por medio del fondo nafin representó 13% del flujo total acumulado con recursos equivalentes a 3,495.8 millones de dólares. a su vez, el fondo méxico presenta ingresos por 314.8 millones de dólares, lo que representa 1.15% del flujo total de recursos externos captados por el mercado bursátil en los últimos cinco años.
especialistas en la materia, manifestaron que los últimos indicadores financieros de la economía mexicana dados a conocer por las autoridades señalan que la situación del país va mejorando y por lo tanto, existen expectativas sólidas para esperar que durante abril y mayo el ingreso de capitales frescos al mercado de valores sea constante, aunque sin presentar montos espectaculares.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/fin06.html


excelsior: financiera


jueves 25 de abril de 1996

amenaza el peso con revaluarse: cándano

disminuye el colchón subvaluatorio de 94; "se gesta un ataque especulativo", afirma

jaime contreras salcedo

si las autoridades financieras persisten en contrarrestar las presiones de demanda en el mercado cambiario, es probable que a finales de año "el tipo de cambio pierda por completo el colchón subvaluatorio que obtuvo con la devaluacion de diciembre de 1994", alertó ayer diego cándano fierro, analista financiero especializado.
quien fuera jefe del grupo financiero asemex-banpaís, afirmó que de darse esta situación, nuevamente se estarían gestando las condiciones para un ataque especulativo contra el peso y que sirvieron al gobierno para devaluar hace 17 meses.
en un informe de circulación restringida sobre el entorno macro de la economía divegido a bancos y empresas privadas, el economista y consultor dijo que la política sobre las tasas de interés en el país "ha actuado como neutralizador de las presiones cambiarias".
señaló que si bien el tipo de cambio efectivamente ha tenido un comportamiento muy estable e incluso se ha apreciado en relación al nivel que concluyó 1995 (en más de 4 por ciento), también implica que se ha reducido la competitividad del peso frente a otras monedas, en particular respecto del dólar.
ratificó su tesis al señalar que a lo largo de los primeros noventa días del año, el tipo de cambio perdió "un importante porcentaje de subvaluación", y lo perderá completamente con respecto de diciembre de hace dos ejercicios, de persisitir el gobierno en su estrategia, alertó.
por lo demás, en cuanto al manejo de la política monetaria en concreto, cándano fierro manifestó que las realineaciones de precios relativos han impedido al banco de méxico flexibilizarla y como resultado, se observó una fuerte reducción en los niveles de liquidez en la economía, ya que al cierre de marzo, el saldo de billetes y monedas en circulación se redujo en casi 18 por ciento real frente al existente a finales de 1995.
reconoció que si la actuación del banxico hubiese sido contraria, "se hubiera exacerbado la presión de alza sobre el nivel general de precios". en contrapartida, acotó, el manejo de esta estrategia ha ocasionado la postergación de la recuperación económica.
a partir de esto, el especialista financiero confió en que se sobrevenga una mayor baja en los niveles de las tasas de interés en este segundo trimestre que se vive "siempre y cuando no resurja la demanda de dólares".
finalmente, dijo que concretamente en abril, "se espera un rendimiento real prácticamente nulo, derivado de una disminución en el promedio de tasas respecto de marzo y de un repunte en la inflación de un mes a otro".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/fin07.html


excelsior: financiera


jueves 25 de abril de 1996

en el año el peso se apreció 4.15%

el peso se ha apreciado en lo que va del año 4.15% y ayer prosiguió su marcha ascendente tras el anuncio de nuevas bajas en los réditos primarios. el dólar cerró hasta en 7.39 pesos tipo interbancario y en 7.42 en el libre en ventanilla bancaria, a la venta.
mientras que el comportamiento favorable de los operadores en el mercado cambiario, particularmente los extranjeros, hizo que además de la apreciación citada en la moneda (0.65% sólo el día de ayer), en los metales se pusiera el oro centenario hasta en 3,500 pesos y la onza de plata libertad en 46 unidades, siempre a la venta.
fue "una jornada feliz" al decir de los responsables de las mesas de cambio, quienes explicaron que si bien se presentaron altibajos de consideración durante la sesión matutina, por la tarde "las cosas se compusieron francamente, muchos agentes vendieron dólares, el cual desde luego se mostró ofrecido y ello derivó en un descenso de la cotización aún por debajo de la barrera sicológica de 7.40 pesos por divisa".
por cierto, los especialistas financieros subrayaron que de proseguir este repunte de la moneda nacional, con niveles inflacionarios a la baja y dependiendo del resultado de la subasta de intercambio de bradys por los nuevos bonos global, la semana entrante, las tasas de interés primarias pudieran llegar incluso a los niveles dor26 y 27%, es decir, hasta 4 puntos abajo de las que privaron ayer en el mercado.
el dólar en entrega a 48 horas en el mercado spot, abrió con cierta tendencia alcista y se cotizaba en 7.4325 pesos por unidad e incluso durante los primeros minutos de operación llegó hasta 7.4475 pesos; empero, tras el corte de mediodía, empezó a disminuir sensiblemente. "al principio pensábamos que la velocidad de la baja, inusitada para un día de operación normal, pudiera representar una primera intervención del banco central en este año, en el mercado cambiario; sin embargo, pudimos constatar que no y que había una gran participación de corporativos, particularmente los foráneos", adujeron agentes y operadores.
añadieron, es más, que cuando cerró a 7.3950 pesos y que el mismo banxico lo convalidó en su cotizacion de cierre, muchos operadores sonrieron como no lo habían hecho desde hace mucho tiempo y de inmediato calmaron sus ánimos bajo el entendido de que "una golondrina no hace verano".
por cierto, para la jornada de hoy se espera un nivel de resistencia de 7.40 pesos y de soporte de 7.37, en el dólar tipo interbancario mientras que en el libre sería de 7.45 y 7.40, pesos por unidad, respectivamente.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/fin08.html


excelsior: financiera


jueves 25 de abril de 1996

gch aumenta exportaciones

crece la actividad de la construcción

julio brito a.

durante los dos primeros meses de 1996, el sector formal de la industria de la construcción (el cual está constituido por aquellas empresas que forman parte de la cámara nacional de la industria de la construcción) registró mayor actividad, según lo muestra el
indice de actividad de empresas constructoras.
en efecto, con base en los resultados de la encuesta nacional del sector formal de la industria de la construcción, el porcentaje de empresas de este sector que reporta actividad en la realización de algún proyecto de construcción fue de 69.7%, el cual es el mayor que se ha observado desde el segundo semestre de 1995.

afectó a gch el impuesto compensatorio

grupo cementos de chihuahua reportó sus resultados del primer trimestre de 1996 a la bolsa mexicana de valores, entre lo que destaca la siguiente información.
durante el primer trimestre de 1996 la división cementos aumentó sus exportaciones 61% en relación con el mismo trimestre del año anterior. debido al esfuerzo que se realiza por incrementar las ventas en el mercado estadunidense, las exportaciones de cemento alcanzaron un nuevo máximo histórico durante el mes de marzo.
en el mercado estadunidense se vendieron un total de 159,791 toneladas de cemento a través de las subsidiarias río grande portland cement corp. este volumen refleja un incremento de 2.5% con respecto del mismo trimestre del año anterior. del volumen total vendido en el mercado estadunidense, 49% fue abastecido a través de exportaciones por las plantas en chihuahua y 51% fue producido en la planta de tijeras, nuevo méxico. en el mercado nacional, el volumen de ventas de cemento se vio afectado como consecuencia de la cauna del producto interno bruto durante el primer trimestre del año.
debido al crecimiento de las ventas realizadas en el mercado estadunidense, el tonelaje vendido en ese mercado llegó a ser 55% del volumen de ventas totales de cemento. con estas ventas, grupo cementos de chihuahua sigue aumentando su capacidad de generación de divisas.
en la división concreto, el volumen desplazado de concreto premezclado durante el primer trimestre de 1996 fue de cuatro por ciento mayor al reportado durante el cuarto trimestre de 1995.
la división materia primas y transporte vendió 246,502 toneladas de agregado durante el primer trimestre de este año, registrando un incremento de 3.6% en el volumen con respecto del mismo trimestre de 1995. el incremento se debe principalmente a que el valor agregado desplazado en el mercado de ciudad juárez creció 12.6 por ciento.
a nivel global, las ventas de grupo cementos de chihuahua obtenidas durante el primer trimestre de 1996, alcanzaron 189.6 millones de pesos, reflejando una disminución de dos por ciento en términos reales en relación con las del mismo trimestre de 1995. es importante destacar que la disminución de las ventas fue menor a la caída estimada de tres por ciento en el producto interno bruto durante este primer trimestre del año. la alta capacidad en la generación de divisas del grupo permitió amortiguar el ajuste, ya que del total de ventas, 48% se generaron en dólares, a través de las exportaciones de cemento y como resultado de la operación de los centros de distribución y de la planta de cemento localizada en estados unidos.
la utilidad de operación del primer trimestre de 1996 fue de 37.1 millones de pesos, lo que muestra una disminución de sólo 1.27% en términos reales en relación con la obtenida durante el mismo trimestre de 1995. esta disminución es el resultado de un menor volumen en las ventas nacionales combinado con una mayor depreciación que resulta de la operación de la nueva planta de cemento en samalayuca, chihuahua. sin embargo, es importante destacar que durante este trimestre los gastos de operación representaron 10.5% de las ventas contra 10.9% del año anterior. adicionalmente, se han logrado reducir los costos variables de 33.7 a 32% de las ventas.
la utilidad neta consolidada acumulada durante el primer trimestre de 1996 alcanzó 40.9 millones de pesos, la cual es 18% menor en términos reales a la obtenida durante el mismo trimestre de 1995. esta reducción se debe a que se obtuvo un producto integral de financiamiento menor y al mayor monto pagado por el impuesto compensatorio como resultado del incremento en el volumen de cemento exportado.
el producto integral de financiamiento obtenido en el trimestre fue de 12.7 millones de pesos, el cual muestra una disminución con respecto del primer trimestre del año anterior, principalmente por incluir un gasto financiero mayor, resultante del costo de los financiamientos utilizados en la construcción de la planta de samalayuca.
en el reglón de otros gastos y productos destaca el pago del impuesto compensatorio por las exportaciones de cemento mexicano a estados unidos, por la cantidad de 6.3 millones de pesos. el monto pagado a estados unidos durante el mismo trimestre del año anterior fue de 4.8 millones de pesos. la cantidad reportada durante este trimestre es mayor debido al incremento en el volumen de cemento exportado.
el activo total de grupo cementos de chihuahua al 31 de marzo de 1996 es de 2,767 millones de pesos, dos por ciento mayor en términos reales al reportado al 31 de marzo del año anterior. este incremento se debe, principalmente, a un crecimiento en el activo fijo de 7.4% en términos reales, el cual corresponde a las inversiones realizadas por la división cementos, en la que destaca la planta de samalayuca.
dentro del efectivo e inversiones temporales que alcanzan un monto de 227.6 millones de pesos, 221.8 millones de pesos (29.5 millones de dólares americanos) están denominadas en esa divisa extranjera.
el pasivo total del grupo al 31 de marzo de 1996 es de 772.7 millones de pesos, presentando una disminución de 7.2%. la deuda bancaria a corto plazo es de 171.7 millones de pesos, de la cual 147.5 millones de pesos (19.6 millones de dólares) está denominada en dólares. la deuda bancaria a largo plazo es de 520.4 millones de pesos, de los cuales 431 millones de pesos (57.3 millones de dólares) está denominada en dólares. este monto incluye los financiamientos a largo plazo utilizados para la adquisición de la planta de cemento de nuevo méxico, así como los utilizados en la construcción de la planta de samalayuca.
de hecho, el 28 de febrero, el presidente de méxico, ernesto zedillo, inauguró oficialmente la planta de samalayuca al sur del paso, texas. esta planta tiene una capacidad de producción de 900 toneladas de cemento al año y cuenta con la tecnología más moderna utilizada en la producción de cemento. con esta planta, el grupo cementos de chihuahua consolida su capacidad exportadora y se convierte en el productor más competitivo en los mercados a los que abastece.

apasco retormó el crecimiento

apasco informó que sus ganancias netas en el primer trimestre de 1996 totalizaron 276.9 millones de pesos, por arriba de sus pérdidas de 172.6 millones de pesos en el primer trimestre de 1995.
la productora de cemento señaló que había conseguido revertir la pérdida neta del primer trimestre de 1995 en una ganancia neta, debido al mejoramiento en eficacia y reducción de costos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/fin09.html


excelsior: financiera


jueves 25 de abril de 1996

crecen 1.78% los precios en la primera quincena de abril

fuerte influencia de torlillas, leche y gasolina
en alimentos, bebidas y tabaco, mayores alzas
el df, toluca, tijuana, entre los de más aumentos

a pesar de los señalamientos oficiales, los precios siguen su repunte generalizado en todo el país, pues sólo en la primera quincena de abril se ajustaron al alza en 1.78 por ciento y, lo peor, la canasta básica alcanzó en el mismo periodo un incremento de hasta 2.14 por ciento, reconoció ayer el banco de méxico.
señaló que las tortillas, leche y gasolinas influyeron decididamente en este repunte, aunque también influyeron en el encarecimiento de la vida durante los primeros quince días de este mes, bienes y servicios tales como jitomate, pasajes de autobús foráneo, gas doméstico, restaurantes y similares, servicio telefónico local, automóviles, frijol, pescados y mariscos, tomate verde, naranja, cerveza, pan blanco y de caja, pastas, pantalones, ropa interior y papel higiénico.
asimismo, el banxico detalló por rubros que el de alimentos, bebidas y tabaco fue el que más repuntó durante el periodo de referencia, con 2.36 por ciento, mientras que el de transporte casi lo igualó con 2.30 por ciento. el sector denominado "otros servios" se elevó 2.14 por ciento.
por su parte, el banco emisor destacó que entre el 1º y 15 de abril se ubicaron por debajo de la media nacional los ramos de vivienda, que incluye renta, electricidad, gas, teléfono para alcanzar 1.48 por ciento, seguido del rubro de ropa y calzado con 1.31; salud y cuidado personal, 1.12; en tanto que muebles y enseres domésticos se elevó 0.77 por ciento y el de educación y esparcimiento se ajustó en 0.62 por ciento.
al detallar el ajuste de los precios por ciudad, de las 46 en donde se realiza la encuesta correspondiente, el instituto central apuntó que las mayores alzas se presentaron en la capital (2.11 por ciento); toluca (1.79); tijuana y tepatitlán (1.77); culiacán, aguascalientes y fresnillo (1.76 por ciento.
en contrapartida, los menores ascensos se observaron en matamoros (1.04 por ciento); monclova (1.12); monterrey (1.17); chetumal (1.23); villahermosa (1.26); durango y puebla (1.34 por ciento).

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/fin10.html


excelsior: financiera


jueves 25 de abril de 1996

gm encabeza la clasificación

fuerte aumento de ganancias de las 500 empresas de fortune

rocio perez-rul r.

las ganacias de las 500 corporaciones más importantes de fortune, crecieron 13.4% en 1995, el cuarto año consecutivo de incrementos de dos dígitos, lo cual resulta significativo ya que la economía avanzó sólo 2% el año pasado con una inflación de 2.8%. para fortune resulta valioso señalar el gran número de industrias cuyas ganancias se elevaron y que van desde la manufactura, la alta tecnología hasta los servicios financieros.
general motors, la empresa más importante de estados unidos vió sus ganancias aumentar 40%, tras un impresionante 99% del año previo. las utilidades de esta empresa rebasaron los 168 mil millones de dólares, lo cualepresenta una variación de 9% en relación con 1994, en tanto sus ganancias fueron de 6,880.7 millones de dólares. el segundo sitio lo ocupa el también fabricante de automóviles ford motor co. con ingresos por 137 mil 137 millones de dólares y ganancias por 4,139 millones, lo que representa un aumento de 6.8 y 22% respectivamente, en tanto sus activos ascienden a 91,296 millones de dólares.
la tercera corporación en la clasificación de fortune es la petrolera exxon, cuyos ingresos aumentaron 8.4% en 1995 al llegar este concepto a 110 mil 009 millones de dólares, en tanto las ganancias fueron de 6,470 millones con una variación de 26.2% y activos por 91 mil 296 millones. el cuarto sitio corresponde a la cadena comercial wal-mart stores cuyos ingresos en 1995 se incrementaron 12.2% en relacion con 1995, en tanto sus ganancias lo hicieron en 2.2% al llegar a 93,627 millones y 2,740 millones de dólares respectivamente, en tanto sus activos rebasan los 37,871 millones. at&t, la firma de telecomunicaciones, asentada en nueva york, ocupa el siguiente lugar con ingresos por 79 mil 609 millones de dólares, esto es una variación porcentual de 6%, en tanto sus ganancias sólo alcanzan 139 millones y sus activos 88 mil millones de dólares.
ibm y general electric ocupan el sexto y séptimo lugar con ingresos de 71 mil 940 millones de dólares y 70,028 millones respectivamente, lo cual representó una variación porcentual de 12.3 y 8.3%. en cuanto a sus ganancias, estas alcanzaron 4,178 millones y 6 mil 573 millones y sus activos 80 mil millones y 228 millones.
el octavo, noveno y décimo lugares están ocupados por mobil, crysler y philip morris, cuyos ingresos aumentaron en las dos primeras y se redujeron en el caso de la tercera. mobil tuvo ingresos por un poco más de 66 mil millones de dólares, chrysler por 53 mil millones y philip morris también.
a una corporación aseguradora, corresponde el sitio once: prudential ins. co. of america, el state farm group aparece en el sitio doce.
e.i. du pont de nemours, texaco, sears roebuck , kmart, procter & gamble, chevron, citicorp y hewlett-packard, corresponden de los sitios trece al veinte. otras empresas de gran presencia en nuestro país, como pepsico aparecen en el sitio veinte, motorola en el veinticuatro, merril lynch en el treinta y tres, jc penney en el treinta y cuatro, bankamerica en el treinta y siete, boing en el cuarenta, xerox en el cuarenta y uno, johnson & johnson en el cuarenta y tres, coca-cola en el cuarenta y ocho y sara lee en el cincuenta.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/fin11.html


excelsior: financiera


jueves 25 de abril de 1996

desde el piso de remates

hoy o mañana, tarifas de interconexión
jaime chico pardo, ¿temor a la prensa?
sct, arranca plan maestro aeroportuario

maricarmen cortes

...triple tache para el director general de teléfonos de méxico, jaime chico pardo, quien ayer fue el orador principal en la comida mensual del imef. a pesar de que estas comidas tradicionalmente han sido abiertas a la prensa, a última hora chico pardo insistió en que o se realizaba a puertas cerradas o de plano no asistiría y dejaría plantados a los más de 200 ejecutivos que asisten a estas comidas organizadas por el grupo ciudad de méxico del imef, que preside ian muir.
ayer se realizó la comida a puertas cerradas y chico pardo, quien llegó con un gran séquito de acompañantes, ¿o serían guardaespaldas? no dijo absolutamente nada que no pudieran escuchar los periodistas. no se refirió al polémico tema de las tarifas de interconexión, sobre el cual lógicamente no se puede pronunciar telmex, hasta que las dé a conocer el gobierno, y se limitó a hablar sobre los nuevos servicios de telmex como las redes públicas de datos, las redes virtuales y en especial el video enlace. en el presídium estuvo también jesús sotomayor, director corporativo de comercialización de telmex.
en torno del videoenlace, chico pardo aseguró que representa múltiples ventajas para las empresas y un gran ahorro en viajes, a grado tal de que los viajes que realiza el director general de telmex son ya mínimos.
desde luego en la sesión de preguntas y respuestas, lo interrogaron en torno de su opinión sobre la fusión de alestra-at&t y unicom-gte y chico pardo aseguró que es muy buena para teléfonos de méxico, porque se creará un competidor gigante y según dijo, permitirá alejar los reflectores sobre telmex, y disminuir las acusaciones de monopolio.
la gran interrogante es por qué impidió el acceso a los medios si al final de cuentas el imef envió un boletín de prensa y además, chico pardo no dijo nada que fuera secreto de estado o información privilegiada. no deja de ser criticable que el director de la más grande empresa privada del país, y de la más grande empresa de telecomunicaciones, sea tan pésimo comunicador y prefiera esconderse de los medios en lugar de defender la posición de teléfonos de méxico frente a sus nuevas competidoras.
...por cierto que el secretario de comunicaciones, carlos ruiz sacristán, informó que en los próximos días, que puede ser incluso hoy mismo, se darán a conocer finalmente las tarifas de interconexión. se anticipa que las tarifas no serán del gusto de nadie, pero no hay que olvidar que si en algo insistió ruiz sacristán fue en exhortar a teléfonos de méxico y a las concesionarias a que llegaran a un acuerdo antes de fin de marzo.
el titular de la sct tuvo que dedicarse de lleno al tema porque por un lado no pretendía afectar a telmex, pero tampoco podía aceptarse su postura de 14 centavos por dólar, frente a las de 1.5 centavos que pretendían las concesionarias.
se estudiaron a fondo no sólo el caso chileno, sino el de otros países, incluido estados unidos, donde la tarifa descendió de 10 centavos, a 2.85 centavos actualmente. se consideró, entre otros factores, que las llamadas que llegan a méxico provenientes de estados unidos constituyen 90% de la larga distancia internacional y duplican las llamadas que salen de nuestro país.
en el nuevo esquema de tarifas que anunciará la sct, se mantiene el costo de liquidación que ya negoció telmex para 1996 y que se destinará a apoyar a la telefonía local para evitar una distorsión en las tao fas locales a consecuencia de la competencia en larga distancia.
habrá que ver si alestra at&t y otras concesionarias que pretenden presionar al gobierno mexicano cumplen realmente con su amenaza de retirarse del país, si las tarifas de interconexión resultan muy superiores a su propuesta de 1.5 centavos.
...y ya que estamos hablando de la secretaría de comunicaciones, se acelerará a marchas forzadas el plan maestro del sistema aeroportuario mexicano y, con recursos del banco mundial, se realizará unl oncurso para realizar estudios sobre el sistema aeroportuario, regulación económica y desde luego el plan maestro del aeropuerto internacional de la ciudad de méxico y del alterno que por cierto, después de tantos estudios y contra estudios realizados, sigue aún sin determinarse si será en tizayuca, hidalgo, o en texcoco, estado de méxico.
los nuevos estudios deberán estar listos entre 30 y 40 semanas, y lo interesante es que hay más de 30 grupos que están interesados en participar. para el plan maestro del sistema aeroportuario participan, entre otros, aeroports, de paris; aer rianta, de irlanda; mackinsey & company, en su filial mexicana; sogleerg ingeniere, de francia, y por parte de méxico el centro promotor de proyectos, y valuación industrial y comercial.
para regulación económica, están interesados el centro de análisis e investigación económica, caie, el grupo de economistas asociados, gea y national economic researh associates, nera de estados unidos, entre otros. y para el plan maestro para el aeropuerto del df, están interesadas 11 empresas, como portland group y deolitte\touche del reino unido; sofreavia, de francia; lufthansa consulting group, de alemania, y entre los mexicanos el centro de ingeniería y planeación, y felipe ochoa y asociados.
el concurso se realizará a mediados de mayo y el objetivo es fijar las directrices en materia aeroportuaria para poder avanzar en la privatización, modernización y construcción de nuevos aeropuertos.
...lo que también sigue avanzando sobre ruedas, o más bien sobre rieles, es la privatización de ferrocarriles, y ya es un hecho que a fines de mayo o principios de junio se publicará la convocatoria para la primera licitación, que será la ruta corta chihuahua-pacífico.
...grupo iusacell, que dirige guillermo amore, reportó utilidades netas al cierre del primer trimestre de 85 millones de pesos, que contrastan con una pérdida de 378 millones de pesos en el mismo periodo el año pasado. de acuerdo con amore, las utilidades se debieron al incremento de 30% en las tarifas, así como a utilidades cambiarias, y ganancias por posición monetarias y al programa de reducción de costos.
iusacell, por cierto, no ha recibido todavía una respuesta por parte de la sct a su solicitud para operar telefonía inalámbrica local. al parecer el retraso en la entrega de concesión obedece a factores de índole político, por las polémicas declaraciones del presidente de iusacell, carlos peralta, y la revisión de la que ha sido sujeta la empresa por parte de la secretaría de hacienda.
...entre el alud de reportes financieros al cierre del primer trimestre, grupo probursa reportó ayer utilidades por 48 millones de pesos, que supera en 125% a las del mismo periodo en 1995. el grupo aportó ya 215 de los 800 millones de pesos para la capitalización del multibanco probursa, que al cierre de marzo registró un índice de capitalización de 13%. en cuanto a la cartera vencida de este banco, filial del bbv, ascendió a 7.5% de la cartera total, frente a 10.4% en que se ubicaba el promedio del mercado al cierre del año.
la cartera vencida se redujo de 2,046 millones a 1,496 millones, con una contracción de 28%, mientras que las reservas preventivas ascendieron a 956 millones, con una cobertura de 64% sobre su cartera vencida bruta.
otro logro de la administración del bbv en el banco, es el crecimiento de sus volúmenes de negocio, un aumento de 54% en captación.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/fin12.html


excelsior: financiera


jueves 25 de abril de 1996

marginarse, error panista

reforma política

leopoldo trejo martinez

la negociación política para destrabar conflictos y evitar estallidos sociales está dando frutos al gobierno del presidente ernesto zedillo. la continuidad del diálogo con el ezln y los acuerdos logrados por tres partidos en la mesa para la reforma política coordinada por gobernación son ejemplo de ello.
la negociación ha sido posible precisamente porque dos entes partidistas percibieron ya que su permanencia en la vida política dependía de rectificar su resistencia a los cambios, especialmente porque tienen un enemigo común que en el último sexenio asumió responsabilidades de gobierno: el pan, el cual está captando el descontento social.
así, priístas y perredistas que lograron arrastrar al partido del trabajo están en esa tesitura. no hacerlo equivalía llevar al país al caos y la desesperanza.
en ese contexto, el líder del pri, santiago oñate, le ha funcionado al gobierno especialmente porque calmó a los "dinos" y cúpulas empresariales empeñados en regresar a estrategias económicas ya rebasadas y, además, porque logró culminar el diálogo con un perredismo multicolor con lo que sin duda fortalecerá la tendencia de porfirio muñoz ledo al interior de ese partido, pues muestró a los duros encabezados por cuauhtémoc cárdenas y manuel lópez obrador que el camino de la confrontación sólo lleva a la guerra.
el liderazgo del prd aprovechó perfectamente la automarginación del partido acción nacional para cubrir ese hueco y erigirse así como uno de los artífices de la reforma que anuncia ya la elección del gobernador del distrito federal, la cración de la figura del referéndum y establece mayor equidad en la contienda electoral.
el gran perdedor es acción nacional. no le favoreció el periodo de sucesión de su dirigencia, incluso, parece que tampoco realizó una elección adecuada con calderón hinojosa ya que éste no supo rectificar a tiempo y sentarse en la mesa de negociación. hoy está a expensas del llamado al diálogo del presidente ernesto zedillo.
el panismo podría haber seguido la estrategia perredista de dialogar con el enemigo y mantener sus movilizaciones. es decir, participar en la reforma política y presionar para limpiar el proceso electoral en huejotzingo; eran prácticas compatibles y hasta complementarias que le habrían dado mayor fuerza en la mesa de negociación coordinada por gobernación.
por lo pronto, el gobierno tendrá un "respiro" de un año pues con la aprobación de la reforma política ya que ésta destrabará enconos, claro si en 1997 se dan comicios legislativos transparentes.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/fin13.html


excelsior: financiera


jueves 25 de abril de 1996

cultura empresarial

universitarios emprendedores

juan carreon

el taller de desarrollo empresarial de la universidad nacional autónoma de méxico, es un proyecto que surgió hace tres años y medio en la facultad de ingeniería por inquietud en el aspecto empresarial de quince alumnos y dos profesores. el número de asistentes pronto empezó a aumentar al invitar alumnos y maestros a empresarios para que compartieran con ellos sus experiencias.
al cabo de dos años, con la entusiasta participación de alumnos, el taller se estableció en tres facultades más: química, contaduría y administración; y arquitectura. para el ciclo 96-1 contaba con la participación de varios cientos de estudiantes, y para el semestre lectivo 96-2, el taller había logrado extender el número de facultades participantes como sedes al sumarse psicología, derecho y economía; en este último ciclo 42 empresarios o directores de empresa compartieron en un ambiente de seminario sus puntos de vista acerca de diversos temas relacionados con el al ámbito empresarial y el entorno económico del país, tales como: la empresa familiar, canales de distribución, bloques económicos, internet, el sector privado en el desarrollo urbano y franquicias.
además de estudiantes de las facultades mencionadas, el taller cuenta actualmente con la participación de estudiantes no sólo de otras facultades y escuelas de la unam, como ciencias políticas, odontología, ciencias, medicina, escuela preparatoria, y de las fes zaragoza y cuautitlán, sino de universidades como la autónoma metropolitana, del valle de méxico, itam, ipn y la uic, entre otras. actualmente, en el taller se consideran en su área de desarrollo de proyectos más de 80 proyectos de estudiantes, en la fase de consolidación de las empresas que han creado los propios estudiantes.
"la cada vez más copiosa inscripción y asistencia a las conferencias..., constituye el reconocimiento al esfuerzo y dedicación de quienes a lo largo de estos últimos tres años se han dado a la noble tarea de responder a las inquietudes de un número creciente de estudiantes universitarios, en la construcción y promoción de una cultura empresarial, que tan urgentemente requerimos", recientemente afirmó el dr. jaime martuscelli, secretario generaldee la unam.
quien agrega que "la institución asume su responsabilidad de desempeñar un papel cada vez de mayor importancia en el crecimiento general del país, como un medio para alcanzar el bienestar compartido que tanto anhelamos. promover ese bienestar, sólo es posible con el compromiso decidido de los diferentes sectores de la sociedad para generar más fuentes de empleo. de ahí que fomentar el espíritu emprendedor de la comunidad universitaria, especialmente de los cuadros de futuros profesionistas" que se forman en la unam, es un asunto insoslayable.
igual se puede mencionar su idea de que "emprender y desarrollar iniciativas, así como correr el riesgo necesario son características básicas en todo empresario, eso les identifica; esa es su vocación. no hay duda de que compartir con ellos ideas, opiniones, experiencias y proyectos, enriquece la vida universitaria, pues contribuye a fortalecer los vínculos entre el sector industrial y la academia..., los nuevos horizontes que se abren con la labor de los empresarios, rinden frutos en abundancia. por eso su actividad es de gran trascendencia para nuestro país y, en esa virtud, es que encuentran el apoyo de la comunidad universitaria".

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/for01.html


excelsior: foro


jueves 25 de abril de 1996

solicita difundir sistema de consulta pública en temas ecológicos

señor director: me permito distraer su atención para informarle de una modalidad innovadora que, a través del instituto nacional de ecología, ha puesto en marcha la secretaría de medio ambiente, recursos naturales y pesca, con el propósito de dar cabida por medio de un proceso de consulta pública a las diferentes posturas de la sociedad en general, y en particular de aquellos grupos de académicos, investigadores y científicos, así como de ong's interesados en participar en la toma de decisiones en materia ambiental.
con el objetivo de definir los lineamientos que en el rubro de impacto ambiental deberán presentar los promoventes de proyectos de gran envergadura, como es el caso de la eventual expansión del proyecto salitrales de san ignacio, en baja california sur se estableció un mecanismo que es apoyado por un comité científico de expertos nacionales e internacionales en la materia.
en su primera parte, esta consulta pública se llevó a cabo en la paz, bcs, el 29 de febrero pasado y contó con la participación de 300 representantes de pescadores locales, investigadores, grupos ecologistas nacionales y extranjeros, empresarios, líderes sindicales, dirigentes partidistas, diputados, senadores y funcionarios de los gobiernos local y federal, los cuales presentaron 42 ponencias con diferentes vertientes y puntos de vista en torno de este proyecto.
por la importancia que el proceso reviste, inició el 17 de abril pasado una segunda etapa que concluirá el 8 de mayo, a través de internet en la red para el desarrollo sustentable, por medio de la cual aquellos que no pudieron participar en la primera fase podrán plantear sus inquietudes y propuestas, que serán transmitidas al comité científico internacional que apoya al ine.
agradeciendo de antemano la atención que se sirva prestar a la presente, le envío un cordial saludo.
atentamente.
marco j. sánchez colín l.
director de comunicación social
del instituto nacional de ecología

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/for02.html


excelsior: foro


jueves 25 de abril de 1996

compañía de seguros paga un adeudo pendiente

señor director: estoy sumamente agradecida por la publicación de mi carta el pasado 12 de abril en foro de excelsior, en donde traté un asunto con respecto a la compañía de seguros segumex inbursa, la cual no quiso pagarme.
he sido objeto de varias llamadas que muestran entre otras cosas el numeroso grupo de lectores del que goza su periódico. creo que esa sección goza de gran prestigio, porque las personas comunes y corrientes, como yo, pueden expresarse.
a la vez, le anuncio que la compañía de seguros mencionada ya arregló su adeudo conmigo, gracias a esa publicación.
otra vez, muchas gracias.
atentamente.
maría name de fernández
camino a sta. teresa nº 13 ph 3,
pedregal del lago, 10730, d.f.
tel y fax 652-46-90

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/for03.html


excelsior: foro


jueves 25 de abril de 1996

ineficientes, los programas alimentarios, señala

señor director: la amplia e importante declaración del presidente de la comisión de distribución y manejo de bienes de consumo de la cámara de diputados, josé alfonso solórzano fraga, a la reportera de excelsior, elizabeth velasco contreras, a principios del presente mes, pone de relieve el doloroso problema de la pobreza de 60 millones de mexicanos, que origina la desnutrición de 47% de la niñez mexicana, que atribuye al retroceso del estado en materia de política social y además, propone elevar a rango constitucional el derecho a la alimentación, nos ha motivado a hacer algunas consideraciones al respecto.
desde luego considero atinada la proposición de que nuestra ley suprema consagre expresamente el derecho a la alimentación, como lo hace con el derecho a la educación y el derecho a la salud, consignados en sus artículos 3º y 4º, respectivamente.
en el mismo artículo 4º se establece que "es deber de los padres preservar el derecho de los menores a la satisfacción de sus necesidades y a la salud física y mental. la ley determinará los apoyos a la protección de los menores, a cargo de las instituciones públicas". norma en la cual creemos está incluido tácitamente el derecho a la alimentación.
este derecho debe hacerse extensivo a las madres, pues es sabido que los hijos de mujeres débiles y enfermas carecen desde que se inicia el embarazo de los nutrientes y alimentos fundamentales para su desarrollo normal, físico y mental, por lo que nacerán con severas deficiencias en el organismo, irreversible o muy difíciles de superar posteriormente, creándose generaciones de discapacitados, débiles física, mental y educativamente, que muy poco o nada podrán aportar al progreso de la nación, como lo expresa el legislador solórzano fraga.
por otra parte, reconoce que la secretaría de desarrollo social y el dif han puesto en marcha 23 programas alimentarios, en los que lamentablemente existe ineficencias en su manejo y se desconoce si llegan a los realmente necesitados.
aplica la mayor cantidad de recursos económicos para combatir la miseria de millones de compatriotas y que esta campaña rinda los mayores frutos, es, sin duda, la tarea más importante del gobierno, que el pueblo exige se realice con toda eficacia.
resulta así injusto e inexplicable para el pueblo el reciente anuncio oficial de que se reducirá el presupuesto del presente año a las secretarías de salud y educación, instituciones que son clave para el bienestar social.
atentamente.
octavio roca marín
cacaxtla nº 34
col. letrán valle
méxico, 03650, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/for04.html


excelsior: foro


jueves 25 de abril de 1996

los ordenadores al servicio de la comunicación

señor director: la comunicación social es el vínculo entre el estado y la sociedad, que propicia el desarrollo de los planes de gobierno y hace factible la participación de la comunidad en acciones concretas.
para finalizar el siglo xx, somos actor y testigo al dejar la tinta olorosa del mimeógrafo y el papel carbón, e introducimos a un automóvil -sin práctica de auto escuela de manejo- por las autopistas de la comunicación, que transportan datos, hipótesis, noticias y opiniones entre redes de los ordenadores que nos conduce por esa maravilla de nombre internet, cuya utilización mucho se parece al servicio postal, pero con insospechada rapidez y opciones de comunicación entre millones de usuarios que intercambian datos y que jamás conversarán ni desean conocerse.
algunos han llamado ciberespacios al fenómeno de comunicación que estamos viviendo y del que formamos parte; el estado ha desarrollado mecanismos institucionales oficializados con el nombre de comunicación social con la más diversa graduación administrativa como dirección, subdirección, coordinación general u oficina; su antecedente está situado en las oficinas de prensa, cuya función era difundir discursos, boletines de prensa con nuevos nombramientos o inauguraciones, así como festividades donde acudía el titular.
con la ayuda electrónica esas funciones son fácilmente realizadas en pocos minutos, aun sin el mensajero y que se cuenta con el fax -aunque se tenga que echar otra llamadita para saber si pasó bien el fax-. la comunicación social hoy adquiere una obligación adicional precisamente en estos momentos de crisis económica, para evitar convertirla en crisis moral o de olvido de valores éticos entre la población.
de ahí la gran oportunidad que tienen las oficinas de gobierno dedicadas a la comunicación social para precisar qué se quiere comunicar, cuánto se pretende lograr y cómo lograrlo de la mejor manera, incluyendo la declaración oficial, la inauguración -con foto sonriente-, la conferencia de prensa, aclaración, comunicado de convenio y difusión de campaña educativa, formadora de hábitos, confirmadora de comportamiento o aquella que alerta de un peligro o enfermedad, todo ello en la envoltura de la oportunidad y el interés que sensibilice, motive y evalúe resultados en fases medidas, delimitados en tiempo y espacio.
la comunicación social tiene esa vertiente técnica de gran precisión y ese rigor conceptual que no elimina sino complementa la otra vertiente humana noticiosa, palpitante y derivada de una acción comunitaria que lo mismo impide se construya un campo de golf, se instale un edificio público o la personal obtención de un servicio de salud, condonando un adeudo médico o la realización de un servicio público para la comunidad.
puede afirmarse que la cultura actual de una nación se evalúa por conducto de los mensajes que la comunicación social difunde, ahí está el mensaje de lavarse las manos antes de comer y después de ir al baño, de leer un libro, de saber no gastar más de lo necesario, sugerencias para comer bien y barato, difusión de medidas de seguridad e higiene para prevenir riesgos laborales, para prevenirse de los actos delictivos dentro y fuera de su domicilio, de saber medirse con la cantidad de bebida alcohólica, entre otros mensajes, representan la crónica veraz de este tiempo desconfiando e inestable que vivimos, que el tener es superior a ser o saber.
atentamente.
josé de jesús alva santos
calle cerro gordo nº 61
col. campestre churubusco
coyoacán, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/for05.html


excelsior: foro


jueves 25 de abril de 1996

propone soluciones al problema de la sequía

señor director: la solución para generar lluvias abundantes en el norte del territorio nacional se entregó al gobierno federal en junio del año pasado. tengo entendido está en estudio en la subsecretaría de desarrollo rural de la sagdr y en la semarnap.
se hace llover concentrando la energía solar sobre las aguas del mar, en lugares controlados y ello propicia inmensas y así abundantes evaporaciones de valores de humedad de vapor de agua dulce, que se sumarán al ambiente o a la humedad que ya existía; tal se hace ocurrir contra el calor del aire y por saturación, llueve en la cantidad que se desee. el anterior procedimiento sirve, y es posible implementarle, y así, hacer que llueva, antes, durante y después del verano.
durante el invierno se puede utilizar la refracción concentrada solar también para producir lluvia abundante o nieve; este último recurso y su procedimiento es útil también para abatir la contaminación ambiental del valle de méxico (sin respuesta del ddf).
en ambos casos se utilizan lentes de aumento y espejos de aumento.
por el conducto de su diario excelsior hago del dominio público y popular, las características de estos descubrimientos y pongo a disposición de los gobiernos de los estados y de las organizaciones agrícolas, campesinas y ganaderas, copias de mis descubrimientos.
las emergencias en el campo y ciudades, sobre todo al norte de nuestro país, y la situación crítica actual me hacen actuar así, porque amo a mi patria y a su gente y porque nuestras emergencias ya no admiten esperas.
sé que otros países aplicarán también las bondades de nuestros decubrimientos; sólo espero sean amigos de méxico, por los beneficios que reciben.
ruego ser estrictamente responsables en el manejo y en el accionar de tales recursos y continuar y alimentar a los ciclos de la naturaleza, sin ir más allá, pues por ejemplo, el exceso de agua pudre semillas y cosechas y la acción secante y maduradora del sol es básica al trigo.
encontrarán que también los huracanes y ciclones son controlables, pues puede disminuírsele su fuerza destructora o desviarse su curso y aún el diluirles.
cierto estoy de que la implementación de nuestros descubrimientos podrá alentar significativamente la economía nacional, pues el campo se recuperará de inmediato.
para que méxico nunca más sienta sed.
muy respetuosamente.
alejandro lópez orduña
av. morelos nº 7-a
zinapécuaro, 58930, mich.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/nac11.html


excelsior: otras noticias


jueves 25 de abril de 1996

respeto a la soberanía, unico límite en la lucha antidrogas: eca

insta a grupos empresariales a unirse al combate

necesario hacer más, pero sin visos de intervencionismo, aclara
acuerda la entrega de helicópteros estadunidenses de transporte

washington, dc, 24 de abril (notimex y afp).- el secretario mexicano de la defensa nacional, enrique cervantes, señaló hoy, durante la clausura de los trabajos del grupo bilateral, la creciente gravedad que adquiere el problema del narcotráfico, e indicó que el respeto a la soberanía será el único límite que implique la cooperación antidrogas con estados unidos.
asimismo, se informó que estados unidos y méxico llegaron a un acuerdo de principio para la entrega de varias decenas de helicópteros militares de transporte norteamericanos a méxico.
cervantes indicó asimismo, que debe existir una mejor coordinación, entre los países productores o puentes de drogas y los países consumidores, e hizo un llamado a los grupos comunitarios y empresariales a unirse al combate contra las drogas.
"debemos coordinarnos mejor y vamos a redoblar esfuerzos. aun así, de cuando en cuando afloran reclamos recíprocos, en ocasiones justitificados, en otras desde luego sin fundamento", le indicó el titular de la sedena al secretario estadunidense de defensa, william perry.
"para nadie es un secreto que este ariete deletéreo ha permeado ya economía, sociedad, política, justicia y cultura. pero no estamos en la línea de máximo repliegue, ni acorralados ni maniatados", expresó cervantes.
la reunión del grupo de trabajo, a la que asistieron también por méxico juan rebolledo, subsecretario de relaciones exteriores, y el embajador jesús silva herzog, tuvo como finalidad entregar un reporte acerca del avance en los temas de cooperación bilateral.
cervantes aseveró que es necesario "hacer mucho más" en el combate al narcotráfico, pero con estricto respeto a las soberanías y sin "ningún viso de intervencionismo".
"capacitación, entrenamiento, inteligencia y tecnología pueden ser parte de esa cooperación, cuyos únicos límites serán, y de ese supuesto partimos, el respeto a la soberanía nacional, ningún viso de intervencionismo, el respeto al derecho nacional", reiteró.
como resultado de la reunión también se acordó la entrega a méxico de varias decenas de helicópteros militares de transporte de fabricación estadunidense, aunque no se precisó ningún otro tipo de aparatos ni la fecha de entrega de los mismos.
todavía se negocia la financiación de los repuestos y las reparaciones de las aeronaves, concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/nac12.html


excelsior: otras noticias


jueves 25 de abril de 1996

asume el ddf los riesgos que supone romper intereses añejos: villarreal

nidia marin

el gobierno capitalino asume los riesgos que supone romper intereses añejos y que hoy reaccionan con fuerza, coraje y agravio, cuando se decide que las mayorías están por encima de todo.
en los problemas de la ciudad como el transporte, ambulantaje, policía, seguridad, procuración de justicia, teníamos dos alternativas: dejar que las cosas siguieran igual, persistiera el desorden y las componendas y permitir el deterioro al repartir plazas, banquetas, entradas y salidas del metro, vialidades para que reine la ley de la selva, o bien poner orden y el interés colectivo de los ciudadanos por encima de todo. esta segunda fue nuestra opción, sostuvo el regente oscar espinosa villarreal.
mas vale el orden, dijo, más vale el interés de todos, más vale la transparencia que estar sujetos permanentemente a la extorsión, a la corrupción de quienes sugieren trabajar fuera de la ley.
es mejor asumir de frente cada problema como se está haciendo en el gobierno capitalino para imponer el orden en el transporte, tema de múltiples intereses, con enormes rezagos.
ante integrantes de diversos sectores de la ciudad, espinosa villarreal expresó también que, en el pasado, por falta de información, registros y control se favoreció la manipulación del transporte de pasajeros y de carga, el que ahora se reordenará.
el interés colectivo es el único que puede estar por encima de los particulares, éste se está haciendo valer en el problema del transporte para dar un buen servicio a los pasajeros, no beneficiándose sólo de las concesiones y de las autorizaciones, en corrupción e ineficiencia, sino dando un servicio adecuado, concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/nac14.html


excelsior: otras noticias


jueves 25 de abril de 1996

iniciativa para modificar atribuciones de 4 secretarías del gobierno capitalino

alberto rocha

para tener mayor claridad en su ámbito de competencia y eficacia en el cumplimiento de sus atribuciones, el ejecutivo federal propuso modificar las atribuciones y facultades de cuatro secretarías del gobierno del distrito federal, de la oficialía mayor, de la contraloría general y de la comisión de recursos naturales.
en la iniciativa de decreto que reforma diversas disposiciones de la ley orgánica de la aministración pública del distrito federal, que envió ayer a la asamblea legislativa, el presidente de la república advierte la necesidad de efectuar algunas modificaciones en varias dependencias del gobierno de la ciudad, para que tengan mayor claridad y congruencia con su denominación y atribuciones básicas.
de esta forma, propone que la secretaría de gobierno se encargará de atender los asuntos que deriven de la coordinación que necesariamente debe existir entre el gobierno de la ciudad de méxico y los niveles de gobierno de las entidades federativas que conforman el área metropolitana; estas facultades las tiene en la actualidad la secretaría de desarrollo urbano y vivienda.
por otra parte, a la secretaría de educación, salud y desarrollo social se le eliminan las facultades en materia de fomento al desarrollo económiyo rural y se trasladan éstas a la secretaría de desarrollo económico. con esta disposición, desaparece la llamada comisión de desarrollo rurral.
además, se aclara que en materia educativa, a la secretaría de educación, salud y desarrollo social sólo le corresponde participar en coordinación con las autoridades federales competentes, en la formulación general de dicha política.
en lo que respecta a la secretaría de transportes y vialidad, en la iniciativa se propone suprimirle las facultades en algunas funciones de seguridad públicas, las cuales serán consideradas en su momento en la ley orgánica de la secretaría de seguridad pública.
asimismo, las atribuciones que tiene la secretaría de transportes en materia de obras de ampliación del metro, pasarán a la secretaría de obras y servicios, quedando para la primera únicamente la facultad de definir el trazo del eje respectivo, el sembrado de las estaciones, talleres, subestaciones y demás edificaciones conexas.
la iniciativa sugiere que la oficilía mayor del gobierno del distrito federal tenga atribuciones que contemplen de un modo íntegro las relaciones de trabajo y las de prestación de servicios profesionales que se requiere establecer para el adecuado despacho de los asuntos administrativos.
igual postura lleva a sugerir que se otorguen a dicha dependencia facultades para establecer la normatividad relativa a intervenir en la contratación de arrendamientos.
se subraya la necesidad de modificar el artículo 29 de la mencionada ley, con el propósito de que la controlaría general del gobierno local esté facultada para determinar los requisitos que deba reunir el personal de los órganos de control interno de las dependencias, entidades y órganos desconcentrados, así como opinar sobre la designación y contratación de auditores externos por parte de las entidades de la administración pública paraestatal.
también considera esta modificación que la contraloría general tenga la facultad de suspender los procedimientos administrativos que hayan sido motivo de alguna inconformidad por parte de los particulares interesados en ellos.
respecto a las atribuciones otorgadas a las delegaciones, en la iniciativa se estima necesario eliminar la facultad que tienen para construir escuelas, ya que ésta corresponde a la secretaría de obras y servicios.
finalmente se advierte que de ser aprobada la iniciativa por la aldf, el reglamento interior de la administración pública del distrito federal será ajustado al nuevo texto legal, incluyendo la supresión de la facultad que actualmente tiene la comisión de recursos naturales (corena) para intervenir en cuestiones inherentes al desarrollo económico en el medio rural, a fin de que esta instancia sólo quede con vocación y atribuciones en materia ecológica.
la iniciativa presidencial fue turnada a la comisión de la administración pública local, que preside el panista fauzi hamdan amada, y se pretende discutirla antes de que finalice el actual periodo de sesiones.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/nac17.html


excelsior: otras noticias


jueves 25 de abril de 1996

la tarjeta inteligente, parte de las medidas recomendadas por el bm, revelan

elizabeth velasco c.
- i -

la expedición de la "tarjeta inteligente" con un valor de 70 pesos mensuales por familia en situación de extrema pobreza -15 millones de personas, según cifras oficiales-, y el retiro paulatino de subsidios en materia social, son parte de las medidas que el banco mundial recomienda en su "estrategia de asistencia para méxico" 1996, revela un documento del congreso de la unión.
como esa medida, la serie de reformas que en política social inició este año la secretaría de desarrollo social (sedesol) -entre ellas la descentralización del gasto social para el combate de la pobreza-, no nacen de decisiones soberanas y necesidades de la población, sino de condicionantes impuestas por ese organismo internacional a nuestro país, a cambio de préstamos que ascienden a 8.4 billones de dólares.
frente a la más severa crisis económica reciente, que en cifras oficiales reconoce la pérdida, en sólo un año, de un millón 677 mil empleos; el desplome de 20 por ciento del poder adquisitivo -que no obstante acumula más de 70 por ciento en los últimos 10 años-, y la caída en 50 por ciento de los apoyos oficiales al sector social con respecto a 1994, la estrategia del banco mundial recomienda "la eliminación de subsidios en materia alimentaria y la liberación de los precios de los productos básicos que son su complemento", dejando a su suerte a más de 40 millones de mexicanos en condiciones de pobreza y miseria extrema.
en un documento elaborado por la presidenta de la comisión de desarrollo social de la cámara de diputados, rosario robles berlanga, se revela que el gobierno mexicano ha renunciado a establecer una estrategia de desarrollo social y de combate a la miseria, para acatar "puntualmente los acuerdos establecidos con el banco mundial".
en su "estrategia de asistencia a méxico", ese organismo internacional condiciona el otorgamiento de préstamos multimillonarios a reformas en el sistema de pensiones y de flexibilización del mercado laboral, mientras que en materia social "sugiere" aplicar criterios "costo-beneficio", descentralizar el gasto público de combate a la pobreza, y tender a eliminar los subsidios en materia alimentaria, focalizando las políticas en la población en extrema pobreza, a través de la hoy controvertida "tarjeta inteligente" o para los "pobres".
robles berlanga subraya que a pesar de que a un año y medio de gobierno los mexicanos todavía no conocemos un programa que delimite objetivos y metas de la política social, la sedesol y el banco mundial ya definieron los techos financieros para las obras sociales; la fórmula para distribuir el gasto público social de aquí a 1998; la promoción de empleos temporales en zonas rurales.
de hecho, desde junio de 1995 el banco mundial "sugirió" la operación de la "tarjeta inteligente" como un programa para los más pobres de los pobres que "combina elementos de educación, salud y alimentación". curiosa y coincidentemente, en esa fecha inicia la sedesol su "prueba piloto para el estado de campeche", justificando su operación como un sistema con el que además del subsidio directo, se pretende dar "atención médica y nutricional a mujeres embarazadas o en lactancia y a niños de seis meses a cinco años de edad".
la operación de la tarjeta, admite el documento oficial, significa un "sistema de aplicación y control electrónicos que aseguren la eficiencia y la transparencia en el ejercicio del apoyo económico".
al respecto, robles berlanga indica que la introducción de la "tarjeta para pobres",ampliamente cuestionada, más que un avance, es un reflejo del claro retroceso de la política social mexicana.
por un lado, cita la diputada que esa tarjeta substituye el subsidio en especie para "compensar" la liberación de los precios del maíz y de la leche -que este año podrían incrementarse hasta 118.2 por ciento y 25 por ciento, respectivamente-; por otro, "condiciona la entrega de un miserable apoyo de 70 pesos al mes a la comprobación de que los beneficiarios asistan a las clínicas o envíen a sus hijos a la escuela, como si el analfabetismo y las enfermedades fueran producto de la voluntad de los mexicanos, y no de circunstancias y condiciones socioeconómicas específicas".
robles berlanga cuestiona además que ese programasoe rija por "criterios de eficiencia", ya que el bm "recomienda al gobierno mexicano se retire de la producción y provisión de alimentos cuando existan alternativas privadas" y cuide "que el monto de la transferencia (70 pesos al mes) no afecte la decisión del individuo de trabajar más o lo haga optar por el ocio", como si los 40 millones de mexicanos pobres fueran tan flojos que "prefieren migajas en lugar de tener un empleo que, todos sabemos, `abundan' seguramente en el país".
la aplicación de la "tarjeta inteligente", cuya aplicación se sugiere a más tardar en el segundo semestre de este año, representa una propuesta "inmoral" que tiene como fondo "evitar un impacto político desfavorable, mantener en el padrón a grupos clientelares que, aunque no son elegibles, podrían generar una inconformidad social perjudicial para las elecciones de 1997, y resistir a las presiones de tener transferencias demasiado altas".
robles indica que aunque el banco mundial habla de eficientar el uso de recursos, la puesta en marcha de la tarjeta multicitada representa un costo adicional de "siete dólares por persona, sólo por introducir la tecnología necesaria para hacerla efectiva". independientemente de que la propuesta no "sólo es humillante, pues afecta la dignidad de millones de mexicanos; refleja sobre todo absoluta ignorancia de la realidad del país; una medición absolutamente conservadora de la extrema pobreza, al ubicarla tan sólo en 14 millones de personas, cuando alcanza ya a las dos terceras partes de la población nacional, y la renuncia del gobierno mexicano a su función social".
continuara)

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/nac18.html


excelsior: otras noticias


jueves 25 de abril de 1996

a partir del abril empezó a ejercerse de manera importante el gasto público: canacintra

"se notan signos positivos en la escala macroeconómica; que beneficien a la microeconomía, el siguiente paso"

irma pilar ortiz

a partir del segundo trimestre empezó a ejercerse, de manera importante, el gasto público, aseguró carlos gutiérrez ruiz, presidente de la canacintra, y agregó que se observa un cambio en materia eco emica y política. "se siente el reflejo de una mayor estabilidad". empero, alertó sobre la necesidad de cuidar la paridad del peso ante el dólar, porque una sobrevaluación podría significar un aliciente para las importaciones.
el dirigente de los industriales de la transformación exigió mayor flexibilidad en el programa económico y admitió que se empiezan a notar signos positivos en el nivel macroeconómico. ahora se trata de que éstos bajen a la microeconomía para empezar a tener generación de empleos y recuperación de los salarios.
luego de reunirse con el secretario de gobernación, el nuevo presidente de la cámara nacional de la industria de la transformación indicó que a pesar de esta ligera recuperación, no se verá en los empleos ni en el poder adquisitivo. este es un proceso para el cual en este año debemos fincar las bases y así tener crecimiento en el futuro.
rechazó que se requiera un "golpe de timón" para corregir el camino en materia económica. lo que tenemos que hacer, dijo, es darle a ese programa económica flexibilidad para que atienda a la pequeña empresa y se coloquen como exportadoras indirectas.
sobre una posible sobrevaluación ficticia del peso, el industrial se remitió a las cifras y recordó que la importación de productos manufacturados en líneas de consumo sigue muy baja. se incrementó la importación de materias primas, de insumos, lo que indica que el peso se mantiene frente al dólar con una paridad competitiva.
sin embargo, esto se tiene que cuidar muy de cerca, porque lo que se busca es que la moneda, de una u otra manera, permita que las exportaciones mexicanas crezcan y esto sea un aliciente para mantener la competitividad.
gutiérrez ruiz afirmó que en estos momentos sí está apegada a la realidad la paridad del peso, pero se tiene que cuidar esta relación porque si empezamos a pagar menos pesos por dólar, se puede generar un aliciente a las importaciones.
también negó que por motivos políticos se esté marcando la actual cotización del dólar y se empiece a soltar el gasto público. hubo un retraso y manifestamos nuestra inconformidad, pero ya empezamos a recibir informes de las empresas que dicen que a partir del segundo trimestre se está ejerciendo el presupuesto del gobierno federal.
dijo que los industriales de la transformación notan una ligera mejoría económica. se nota la estabilidad que se refleja en las tasas de interés, factor que ayudará a las empresas a salir adelante.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/nac19.html


excelsior: otras noticias


jueves 25 de abril de 1996

el gobierno federal duda en discutir la transición a la democracia: ezln

andres becerril, enviado

san andres larrainzar, chis., 24 de abril.- aunque en méxico "la transición a la democracia ya empezó", en el diálogo de san andrés la delegación del gobierno federal "duda" discutir sobre ese tema y la reforma del estado, que son de la mayor importancia para el futuro de la nación, afirmó el ezln.
además, hizo un llamado a los medios de información para que "no nos dejen solos en este diálogo", porque es un sector "importante" para ese cambio.
entretanto, la mesa de segunda fase sobre democracia y justicia llegará mañana a su fin, y se espera que las partes logren consensos sobre lo que será la negociación en la plenaria resolutiva de mayo. asimismo, la cocopa y el ezln anunciaron por separado que mañana jueves tendrán una reunión para concertar la realización del foro nacional por la democracia y la justicia.
precisamente se ha previsto que el producto de ese foro -convocado por el ezln y organizado por la cocopa- será la materia de negociación con el gobierno federal, amén de los consensos que puedan obtener las partes mañana aquí.
por su parte, marco antonio bernal, jefe de la delegación gubernamental, dijo: "mañana se deberá acelerar el trabajo para tratar de concluir los grupos", y reconoció que hay mesas muy avanzadas. "ahorita todos los grupos y asesores están revisando documentos". a su vez, los asesores e invitados rebeldes denunciaron que como sus colegas entregaron lo que llamaron "sus propuestas" al tercer día, "el desarrollo de los trabajos en los grupos ha sido desigual".
después de este nuevo escarceo de las partes la etapa de conversaciones de segunda fase terminará mañana con la certeza para ambas delegaciones que esta mesa sólo sirvió como "preparación" para la negociación "seria" que tendrán en la plenaria resolutiva. de hecho, en esta etapa de las conversaciones gobierno-ezln, según el procedimiento, no se trata de una ronda de negociación, sino de un intercambio que les permita hallar mecanismos para que se acaben las divergencias y los consensos terminen en acuerdos y compromisos.
el hecho de que no se haya profundizado en el grupo 1, democracia política e instituciones públicas, eje de la discusión, revela que la verdadera negociación será cuando el resultado del foro zapatista sobre democracia y justicia esté listo.
da la impresión, también, que la estrategia oficial busca mantener en "secreto" la esencia de la negociación, y hasta dónde va a "permitir" que su contraparte llegue en la reforma del estado, sobre todo, ya que en ese grupo 1 es donde están los puntos de ésta: división de poderes y presidencialismo, punto donde el gobierno, en una "propuesta de redacción de los asesores (...) para los puntos de convergencia del tema", afirma:
"se trata de establecer una eficiente distribución de funciones y competencias, ordenadas de tal manera que los poderes no se anulen entre sí, sino que contribuyan eficazmente al logro de los objetivos del estado mexicano".
en ese documento que hoy fue presentado como tercero, se dice: "el fortalecimiento del equilibrio entre los poderes de la unión tiene como condición que el poder ejecutivo se ciña estrictamente a sus facultades constitucionales a fin de evitar el riesgo de que el ejercicio de la autoridad desemboque en autoritarismo".
asimismo, como propuesta de redacción, "debe promoverse que el acotamiento del poder presidencial esté relacionado con el aumento de la autonomía de las entidades federativas, de manera tal que éstas y los municipios asuman cabalmente el ejercicio de las funciones y la toma de las decisiones que por ley deben corresponderles. ello debe redundar, así, en el fortalecimiento del pacto federal".
y mientras que plantea como "conveniente" la posibilidad de una reforma constitucional para esclarecer las competencias de los tres órdenes del gobierno para redistribuir funciones a los gobiernos estatales y municipales, en el ábito electoral la delegación oficial estableció como "techo" los alcances de la mesa de barcelona.
en formas de participación y representación política, subraya el documento que "entre los medios para impulsar la democratización política tiene un lugar principal la figura de reférendum para llevar a consulta pública los cambios constitucionales en materia de derechos individuales y política social, así como reformas de gran trascendencia relativas a la orientación general de la actividad gubernamental".
de los siete grupos de trabajo, el 3, organizaciones sociales y participación ciudadana, es uno de los que más avances tiene. después de un intercambio de documentos, la delegación oficial reconoció que "las insuficiencias y limitaciones de las instituciones de representación política y social han contribuido al surgimiento de un nuevo impulso social y ciudadano".
en un tercer documento, entregado hoy a los asesores del ezln, la representación gubernamental también reconoció que los procedimientos legales y las prácticas habituales para la constitución de las instituciones de representación política tienen "limitaciones y distorsiones", lo que ha obligado a reconocer que se necesita "una profunda reforma legal e institucional del sistema electoral". el documento halla tres ámbitos en donde, dice, hay "problemas agudos" respecto a los mecanismos de interlocución:
1. funcionamiento y estructura de la instituciones políticas y las entidades públicas: faltan contrapesos y controles democráticos de las instancias de gobierno y en diversos casos es escasa, distorsionada o nula la participación ciudadana en la formulación de las políticas públicas y la ejecución de los programas gubernamentales; muchas normas no son de aplicación general y parte de las existentes son pasadas por alto o rechazadas por algunos sectores del cuerpo social; diversas acciones públicas desestiman o distorsionan la participación de los ciudadanos o de sus organizaciones; a veces (por lo general) la normatividad administrativa carece de transparencia o distorsiona el acceso de las organizaciones sociales a los recursos públicos.
2. autonomía: por falta de un marco jurídico o por deficiencias de algunas prácticas institucionales, se limitan o distorsionan las prácticas y el ejercicio de la autonomía en todos sus niveles, en las comunidades indígenas y campesinas, lo mismo que en barrios urbanos y organizaciones sociales de todo tipo, en particular cuando no se ajustan a los criterios dominantes.
3. corresponsabilidad: por deficiencias del marco jurídico o de las prácticas institucionales, hay limitaciones para la constitución y operación de órganos mixtos en los que la sociedad y el gobierno tomen conjunta y corresponsablemente decisiones sobre la concepción, ejecución, evaluación y control de las políticas, programas y acciones que involucren el ejercicio de la autoridad o el uso de recursos públicos y la participación ciudadana.
subraya que estos problemas se manifiestan en forma particularmente aguda en el caso de las mujeres y los trabajadores migrantes, "lo que exige tomar medidas específicas en relación con ellos".
el gobierno asegura que los derechos ciudadanos adquieren, simultáneamente, una expresión social, civil, cultural y política que apoyan las libertades y oportunidades de los ciudadanos y las organizaciones sociales y civiles.
agrega: "de esta manera, el ejercicio de los derechos ciudadanos reclama espacios para su expresión integral y condiciones políticas para el desarrollo interno y externo de las organizaciones sociales".
advirtió la representación oficial que es necesario encontrar respuestas jurídicas, políticas, sociales e institucionales "para garantizar y promover los intereses de la ciudadanía y de los grupos sociales, según el punto de vista abierto, incluyente y respetuoso, que mejore la relación fundamental y a la vez complementaria entre las instituciones públicas y la sociedad".
quizá por "reconquistar" a los medios de información, el ezln, en un comunicado leído esta noche al término de los trabajos, dijo: "un sector importante para ese cambio -refiriéndose a la reforma del estado- que proponemos son ustedes, señores de los medios de comunicación".
por medio del comandante eliseo los zapatistas expusieron que el gobierno cree que la reforma se logrará sólo cambiando algunas leyes y manteniendo su control sobre los actores políticos y los medios de información por largo tiempo, que en los acuerdos de barcelona se prolonga hasta el próximo milenio.
sin dejar de recordar el mote que el subcomandante marcos puso a la prensa a principios de 1994, "el tercer ejército", el ezln exhortó a los medios y a sus trabajadores a que "den una información veraz, oportuna y suficiente, y que contribuyan a que los mexicanos ejerzan su derecho a la información. no nos dejen solos en este diálogo. méxico ha cambiado, la transición a la democracia ya empezó. la transición a la democracia nació desde abajo, y por eso no habrá muro de silencio capaz de contener a la palabra verdadera".
en el documento el grupo armado dice que en el diálogo con el gobierno éste "duda" discutir dos temas que les son molestos: la reforma del estado y la transición a la democracia. y que sus demandas de una transición que implique fin al sistema de partido de estado y un nuevo constituyente son "el núcleo y corazón de nuestras diferencias".
asimismo, el jefe zapatista en su mensaje a la prensa afirmó: "cuando el orden indigno que nos gobierna no sea más que un mal recuerdo, los medios de comunicación florecerán, con la iniciativa de todos, y no habrá necesidad de ejércitos ni de aras ni de que usemos una cámara de video para denunciar las injusticias y los crímenes".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/nac20.html


excelsior: otras noticias


jueves 25 de abril de 1996

la guerra antinarcóticos, el desafío del siglo xxi, señalan

monica martin y guillermo espinosa

inconsistencia y vacíos en las leyes nacionales contra el narcotráfico, ausencia de coordinación de fuerzas y recursos en el combate al trasiego de drogas; límites a la cooperación internacional por razones de la soberanías nacionales, son algunas de las situaciones que aprovechan los narcotraficantes para producir, distribuir y "lavar" ganancias de la venta internacional de estupefacientes.
"este es el desafío del siglo xxi; es la tercera guerra mundial", definió el subsecretario argentino de estado para la prevención de la drogadicción y la lucha contra el narcotráfico, daniel horacio lacase. "el mercado internacional (de la droga) se maneja sin fronteras" y la respuesta debe ser también internacional y coordinada, indicó el representante de una nación con un consumo de sólo 2% de la población, seis puntos por abajo de los grandes consumidores, donde llega a ser hasta de 8%.
las dimensiones del reto que enfrentan los gobiernos de américa son analizadas por representantes de 84 países y organismos internacionales que asisten en esta capital a la xiv conferencia internacional sobre el control de la droga, organizada anualmente bajo la coordinación de la agencia antinarcoticosore estados unidos (dea) y el país anfitrión, en este caso méxico.
las sesiones se llevan a cabo en privado y bajo estricta vigilancia. se trata de un encuentro que reúne no a los diseñadores de las políticas nacionales sobre el narcotráfico, sino a quienes ejecutan las operaciones policiales de investigación y aplicación de la ley, que intercambian información y experiencias sobre sus tareas. aquí se señalan rutas, conexiones y métodos de detección y captura.
en entrevistas paralelas a la conferencia, los delegados han expresado su preocupación por los límites que impone el respeto a las soberanías de cada estado. "no se perfila la formación de una fuerza multinacional porque afecta a las soberanías", afirmó lacase cuando se le preguntó sobre esta posibilidad.
frente al fortalecimiento de las acciones contra los grandes capos de la droga en méxico y colombia -donde en los 12 últimos meses arrestaron a cinco y mataron a uno de los jefes del cartel de cali-, países como argentina, brasil y paraguay corren el peligro de convertirse en las nuevas sedes del narcotráfico, de acuerdo con declaraciones del representante de bolivia, thomas asturizaga, director general de la fuerza especial de lucha contra el narcotráfico. perú, colombia y bolivia son los principales productores de hoja de coca. en bolivia, indicó asturizaga, se incautan 12 toneladas de cocaína sólida cada año.
otra de las inquietudes de los delegados a la conferencia es la formación de rutas, que indiscriminadamente se trazan desde las regiones remotas de los andes hasta estados unidos y europa, pasando por perú y méxico, según explicó asturizaga. las bandas bolivianas ('no llegan a ser carteles") tienen conexiones con los grupos de méxico y colombia para la comercialización de la coca, indicó.
para representantes de países donde el narcotráfico no es todavía un problema grande, como paraguay, la preocupación es por el crecimiento de la producción de mariguana, que recibe menos atención de parte de las políticas de cooperación de estados unidos. "a estados unidos no le interesa (combatir) la mariguana, sino la cocaína (y) por eso hay más apoyo para perú, colombia y bolivia", señaló josé tomás centurión, jefe de la policía antidrogas de paraguay.
en este país sudamericano, que recibe una ayuda de 300 mil dólareas estadunidenses, se ha observado un aumento en la producción de mariguana sobre una superficie de 2,500 hectáreas, donde se cosecha dos veces al año con un rendimiento de tres mil kilos por hectárea y un valor de venta de 110 mil dólares, también por hectárea. "por eso dejó de ser un problema nacional para convertirse en regional", dijo centurión.
una de los efectos de la presente conferencia, de acuerdo con el delegado de venezuela, guillermo romero lizárraga, presidente de la comisión nacional contra el uso ilícito de drogas, es que "en esta reunión se está entendiendo que esta lucha es global".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/nac21.html


excelsior: otras noticias


jueves 25 de abril de 1996

demandan exportadores "deslizar" el peso según el proceso inflacionario

patricia cerda

el sector exportador del país demandó de las autoridades monetarias evitar riesgos en la cotización peso-dólar y deslizar la moneda de acuerdo al proceso inflacionario. el presidente del consejo nacional de comercio exterior (conacex), gilberto marín quintero, pronosticó que este año la paridad se ubicará en 9 pesos por dólar, la inflación será de aproximadamente 28 por ciento y las exportaciones oscilarán entre 92 y 95 mil millones de dólares para fines de 1996.
asimismo, alertó sobre riesgos en el proceso de revaluación de la moneda nacional frente a la divisa estadunidense durante los primeros meses de este ejercicio y pidió a las autoridades tomar las medidas necesarias para evitar que ello se traduzca en una repetición de errores en el manejo del tipo de cambio.
"si consideramos -externó- que el tipo de cambio a diciembre en el cual teníamos un tipo de cambio de prácticamente 7.64 y el tipo de cambio actual está en alrededor de 7.40 pesos, veríamos una apreciación de 3.14 por ciento".
ello, estimó, va en contra de toda lógica "porque el factor inflacionario que habría que agregar a la depreciación del peso es de aproximadamente 10.2 por ciento, como resultado de la inflación de 11.4 por ciento en méxico durante los primeros cuatro meses del año, menos 1.2 por ciento de la inflación de estados unidos".
los exportadores, expuso, no queremos tener un tipo de cambio con un peso sobrevaluado que después signifique ajustes o devaluaciones abruptas. empero, consideró también que en la apreciación del peso ha influido el ingreso importante de capitales, prioritariamente de aquellos recursos destinados al mercado financiero.
las autoridades, prosiguió, deben tomar en cuenta que la más sana entrada de divisas al país proviene de las exportaciones, de sus componentes generadores de riqueza y no de la inversión meramente especulativa.
"para exportar sin sobresaltos -puntualizó- es necesario contar con una paridad sin sobresaltos, que se deslice de acuerdo a los índices de inflación. requerimos de un tipo de cambio prededible, que dé tranquilidad y permita realizar negocios sin riesgos de devaluación", pero aclaró que los exportadores del país no están a favor de un control en el tipo de cambio.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/nac22.html


excelsior: otras noticias


jueves 25 de abril de 1996

en aguas blancas, la scjn violó el orden constitucional: burgoa

el ejecutivo federal no ha sido formalmente notificado del contenido del informe: segob

francisco hoyos y manuel noguez

el ejecutivo federal no ha sido formalmente notificado del contenido del informe que la suprema corte de justicia de la nación elaboró luego de la investigación sobre la violación de las garantías individuales en aguas blancas, guerrero.
no obstante, expresó su confianza en que este informe permitirá a las autoridades competentes "cumplir con su deber en la esfera de sus responsabilidades", informó anoche la secretaría de gobernación.
al respecto, el jurista ignacio burgoa orihuela expresó que la suprema corte de justicia violó el orden constitucional al intervenir en tareas que corresponden al ministerio público. el artículo 97 no le otorga facultades para investigar o determinar responsabilidades, sostuvo.
el comité ejecutivo nacional del prd estableció que el dictamen de la scjn sobre el caso establece un precedente histórico que puede reorientar la vida de méxico hacia el curso de la verdadera justicia y del orden constitucional, fundado en las garantías del estado y de los derechos inherentes a la dignidad humana.
a su vez, raúl carancá y rivas, maestro emérito de la facultad de derecho de la unam, afirmó que rubén figueroa deberá ser enjuiciado conforme a derecho porque sin duda es el autor intelectual de las muerte de 17 campesinos de aguas blancas. "falseó los hechos que lo exhibían como coacusado y tiene que ser castigado por ello".
la secretaría de gobernación informó anoche que, por su conducto, el ejecutivo federal manifestó su reconocimiento a la suprema corte de justicia de la nación por haber obsequiado inmediata atención a la solicitud presentada el 4 de marzo pasado, mediante la cual el presidente de la república solicitó a la scjn el ejercicio de sus facultades para llevar a cabo esa investigación.
en tanto, el jurista burgoa orihuela explicó que el informe que la scj presentó el martes sobre el caso de aguas blancas sólo es para determinar si hubo o no violación de garantías individuales, opinión que, estimó, fue "absurdo, inútil e innecesario" ante las evidencias que "ya todo el mundo conocía".
el reconocido abogado precisó que la corte se "salió" de su área de competencia y expuso que los magistrados debieron declinar la petición del presidente de la república.
lamentó lo acontecido al manifestar su respeto a los magistrados, pero reiteró que emitir juicios de esa forma es "monstruosamente inconstitucional".
por su parte, emilio krieger, de la asociación nacional de abogados democráticos, consideró que la actuación de la corte fue correcta porque únicamente puede informar acerca de los hechos y ahora es obligación de la procuraduría general de la república y del poder ejecutivo continuar las investigaciones y encontrar a los culpables.
expresó que esto debiera ser "el primer paso" para que la corte evite abusos, excesos y extienda los informes a casos como el de chiapas, en donde también se violan las garantías individuales.
insistió en que ahora es "obligación" del presidente de la república cumplir con la constitución y atender los informes de la suprema corte de justicia.
entre tanto, samuel del villar, secretario de asuntos jurídicos del cen del prd, dijo que la pgr debe solicitar el arraigo de rubén figueroa para garantizar que no se dé a la fuga, el senado debe revisar el dictamen para declarar la desaparición de poderes en guerrero y la cámara de diputados debe iniciar el procedimiento de juicio político y desafuero para que el ex gobernador pueda ser consignado.
indicó que en lo sustantivo, la autenticidad de la investigación de los magistrados juventino castro y castro y humberto román palacios y la fidelidad al mandato superior de la constitución, "pulverizaron la vasta conspiración oficial para encubrir las responsabilidades que exoneraron el genocidio en guerrero". se pusieron en su papel de hacer valer la supremacía de la carta magna.
samuel del villar comisionado del cen del prd para dar seguimiento al asunto de aguas blanca, sostuvo que la corte acertó y, con ello, reorientó de raíz la adhesión a la cultura del engaño, la maquinación y la ocultación, para usar los términos renovadores.
raúl carrancá subrayó que figueroa violó garantías individuales que la constitución política de los estados unidos mexicanos ha consolidado en su parte medular con el único fin de salvaguardar la paz y tranquilidad de los mexicanos. como se ha comprobado su responsabilidad y el ocultamiento de la verdad, debe ser sancionado.
el catedrático expresó también que el dictamen de la scjn respondió conforme a las investigaciones que del caso aguas blancas se elaboró desde el primer momento en que el ministerio público comenzó las indagaciones y de la resultante de éstas se determinó la responsabilidad en el crimen de los campesinos por parte de figueroa y otros coacusados, quienes han evadido la acción de la justicia de manera momentánea, porque sus informes fueron sustentados en la mentira.
a partir de este momento, la pgr deberá de dar cuenta de las responsabilidades del ex gobernador, y así se le dicte orden de aprehensión y posteriormente sea enjuiciado de acuerdo con los ilícitos que cometió.
de ello, dijo, se desprende que rubén figueroa puede ser enjuiciado por ser el autor intelectual de la muerte de los 17 labriegos, que fueron incluso vejados y a los que se les imputan ilícitos que no cometieron, además de que se "sembraron" diversas pruebas.
a su vez, la unión de organizaciones de la sierra del sur (uoss) afirmó que aún existen algunas interrogantes que no se han esclarecido, tales como cuántos elementos policiacos participaron en el operativo y cuál fue la participación de mario arturo acosta chaparro en la preparación y ejecución de la masacre.
tras exigir el cumplimiento irrestricto de la ley, dijeron que sólo se cumplirá cuando se enjuicie política y penalmente a rubén figueroa alcocer y demás ex funcionarios involucrados en la masacre.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/nac23.html


excelsior: otras noticias


jueves 25 de abril de 1996

instan empresarios a la banca a extender la "tregua" judicial

norberto lopez zuñiga

el empresariado exhortó a la banca a que extienda la tregua de acciones judiciales contra los deudores. héctor larios santillán respaldó la propuesta del senador por veracruz, miguel alemán velasco, al argumentar que la iniciativa privada respalda este beneficio a fin de evitar que existan mayores presiones en contra de las personas en cartera vencida, dado el sufrimiento causado por la recesión de los últimos meses.
asimismo, el presidente de la cámara nacional de la industria de transformación, carlos gutiérrez, declaró que la iniciativa privada pugna por un entorno favorable, a fin de eliminar los "estorbos" y poder competir en condiciones equitativas.
ambos líderes del sector privado coinciden, en entrevistas por separado, en la necesidad de resolver el problema de los deudores y el reglamentismo, pues sólo así los actores productivos podrán canalizar toda su atención a producir y trabajar.
larios santillán declara que el consejo coordinador empresarial se une a la necesidad de establecer una tregua en favor de los acreedores de la banca, luego de aclarar que no se debe culpar de toda esta situación a los dueños de las institucions financieras.
hoy la banca debe ofrecer y brindar todo tipo de facilidades y negociar con los deudores, pues sólo así la gente podrá estar tranquila al realizar la reestructura de su débito.
dadas las actuales circunstancias, explica, no debe haber más presiones en contra de estas personas, sobre todo porque resultaron los más afectados por la recesión. están en la mejor disposición de cumplir con sus compromisos, ahora deben acercarse a la banca para encontrar "el traje a su medida" y consecuentemente puedan pagar.
una vez resuelta esta situación, lo inmediato es lograr la reactivación de la economía, pues automáticamente los deudores tendrán la capacidad de pago para cumplir paulatinamente su deudas.
el presidente de los organismos cúpula acepta que en la actualidad "estamos en un círculo vicioso", en donde al no tener trabajo ni un horizonte hacia adelante de recuperación, éstos individuos, familias y empresarios carecen de la capacidad de pago para enfrentar su compromiso con los organismos de crédito.
hasta ahora la banca ha aportado aproximadamente de 7 a 8 mil millones de pesos junto con el gobierno para el instrumento de apoyo a deudores (ade), en donde ambas instancias pagaron por esta corresponsabilidad.
en tanto, el dirigente de los industriales de transformación comenta que uno de los elementos fundamentales para el desarrollo de la actividad productiva, una vez subsanado el problema de los deudores, es concretar la desregulación.
los empresarios, señala, hemos reiterado ante las autoridades la necesidad de constituir un escenario favorable para poder competir en nuevos mercados y en el propio entorno local.
"quitemos todo aquello que simplemente está estorbando, y entonces si dejar toda la regulación, de tal suerte que el empresario se dedique a trabajar, a producir, en favor del país".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/nac24.html


excelsior: otras noticias


jueves 25 de abril de 1996

temor, por tantas injusticias que se dan en nuestra patria: arzate

patricia cerda

los mexicanos, dijo ayer la iglesia católica de guerrero, estamos "temblorosos" por el miedo que nos causan tantas injusticias que "desde la cabeza hasta los pies" se dan en nuestra patria, golpeada por la ambición del poder y del dinero, por el tráfico de enervantes, asaltos y secuestros y, en síntesis, por tanta "mentira, engaño y equivocaciones", al pretender resolver nuestros problemas.
durante la peregrinación anual de la arquidiócesis de acapulco, celebrada en la basílica de guadalupe, el vicario serafín arzate silva, en representación del arzobispo rafael bello ruiz, llamó a las autoridades a asumir que tanto la extrema justicia, como la justicia débil o deformada son injusticias porque propician los "extremos viciosos".
en la basílica, pero dentro de la peregrinación de jalapa, el presidente de la conferencia del episcopado mexicano (cem), arzobispo sergio obeso dio a conocer la petición al papa para crear dos diócesis más en veracruz, la de córdoba y la de orizaba zongolica.
el arzobispo de jalapa declaró en entrevista que la iglesia frente al estado no ha tenido "negociaciones desde las catacumbas" en lo que se refiere a las modificaciones del 130 constitucional.
estamos temblorosos -definió la jerarquía guerrerense ante miles de fieles congregados en ese santuario-, por el flagelo repetitivo de la pobreza que fácilmente pasa a la miseria.
observamos, prosiguió, cómo nuestra patria, al igual que un mar enfurecido, cuyas olas son los niños, los adolescentes, los jóvenes, los adultos, los indígenas y los ancianos una tras otra "se rompen en las playas de la indiferencia o en los acantilados de corazones inhumanos, mientras sobre esas olas, bogan muy tranquilos gigantescos yates, titánicos barcos o cruceros de gcan calado que representan el poder, la prepotencia y la riqueza de unos cuantos que no arriban donde están los necesitados.
méxico, asumió el prelado, es el hermano pequeño de jesús. aquí estamos angustiados a causa de las malas conductas. parafraseando la oración de la magnífica, asumió que aquí todos a una voz dicen: a ti suspiramos gimiendo y llorando en este valle de méxico, sinónimo de lágrimas.
luego refirió que méxico debe hacerse eco de las demandas del papa juan pablo ii cuando pide dar a los niños un futuro de paz, ante la creciente violencia que se vive en los hogares, las vejaciones, los malos tratos, las tensiones y, sobre todo, por la miseria que agobia al pueblo.
"los adolescentes y los jóvenes, describió, son el futuro de nuestra patria y del mundo. muchos de ellos se encuentran minados y son bombas de tiempo que tarde o temprano explotarán, hiriendo de muerte a la sociedad en que se mueven, con repercusiones en el mundo entero y todo por la educación que se les dá donde se les hace cay  en el libertinaje, donde todo se vale para el hombre y nada se vale para dios".
en ese contexto pidió a los jóvenes mexicanos, alejarse del "infierno" de las drogas y de los vicios.
y, aduciendo indirectamente a la vorágine política que se cierne sobre guerrero, tras el dictamen girado por la suprema corte de justicia de la nación, en el caso aguas blancas, el prelado sentenció:
"sabemos que toda autoridad legítima viene de dios, cuando la voz del pueblo es de dios; pero también sabemos que se puede ser desleal. por eso, ¡atención¡ todas las autoridades; desde las familias, las escuelas, las universidades, los jefes de estado y de iglesias, recuerden las palabras de cicerón: la extrema justicia es injusticia, pero también recordamos aquellas palabras latinas in medio estat virtus, es decir, en medio está la virtud porque los extremos son viciosos".
ponderó que es necesario reconocer los errores y conjugarlos con el arrepentimiento, enmienda, perdón y amor para alcanzar la paz en todo méxico y "defendernos de los ciclones de tantos males".
en la peregrinación de jalapa, sergio obeso rivera dió a conocer también que el próximo 29 de julio celebrará sus bodas de plata como sacerdote y, ante los centenares de fieles veracruzanos ahí congregados, pidió perdón por los errores cometidos durante su desempeño ministerial.
en entrevista y, a pregunta expresa sobre las supuestas declaraciones del arzobispo emérito de oaxaca, bartolomé carrasco, en el sentido de que las modificaciones al 130 constitucional fueron producto de "negociaciones desde las catacumbas, obeso expuso:
"esta ley fue pública y en ella estuvieron de acuerdo todos los obispos".
también puntualizó que la creación de dos nuevas diócesis para veracruz obedece en parte a un deseo de la iglesia para hacer más efectivas las tareas derivadas de la nueva evangelización".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960425/nac25.html


excelsior: otras noticias


jueves 25 de abril de 1996

de los 8 millones de mexicanos que carecen de seguridad social, la mitad se concentra aquí: arm

roberto cienfuegos

cuatro de los ocho millones de mexicanos que carecen de seguridad social se concentran en el distrito federal, una ciudad en donde se conjugan patologías propias de un país en proceso de desarrollo y al mismo tiempo las que son típicas de las naciones industrializadas, afirmó ayer armando ruiz massieu, coordinador general de los servicios de salud del ddf.
añadió que los accidentes constituyen la primera causa de muerte en la ciudad de méxico, mientras que los padecimientos más frecuentes de consulta externa son los de origen infeccioso, los cuales acusan un incremento como consecuencia de los elevados índices de contaminación atmosférica.
entrevistado al término de su participación en el foqu "la reforma administrativa en el marco de la reforma del estado mexicano", que se efectuó ayer en la facultad de ciencias políticas y sociales de la unam, dijo que cuatro millones de habitantes del distrito federal, los más pobres de la metrópoli, no son derechohabientes de ninguna de las dos principales instituciones de seguridad social en méxico.
ruiz massieu puntualizó que estas personas, que representan casi 50 por ciento de la población capitalina registrada en el censo de 1990, están al margen de cualquier tipo de protección dentro del imss o el issste. son las que habitan las zonas más pobres de la ciudad, incluyendo los cinturones de miseria y\o las "ciudades perdidas".
sin embargo, señaló, esta población es atendida por los sistemas denominados de población abierta, es decir, del ddf y la secretaría de salud. mencionó que para este propósito el gobierno capitalino dispone de 25 hospitales de atención pública, mientras que la secretaría de salud cuenta con 206 centros de salud.
explicó que ambos sistemas serán complementarios a partir de las reformas en el sector, que propugna el ejecutivo. asimismo, mencionó que en el país hay 8 millones de mexicanos que carecen de cualquier tipo de cobertura social en las principales instituciones del estado.
sobre los principales problemas de salud, dijo que el distrito federal está en el momento menos propicio por el cambio de perfil epidemiológico. explicó que persisten todavía algunas patologías de país en desarrollo, como pueden ser todos los padecimientos infecto-contagiosos, tanto de vías digestivas como de vías respiratorias. pero a la vez también se observan patologías de país industrializado, como los accidentes de trabajo o en la vía pública, los padecimientos crónicos degenerativos como la diabetes, la hipertensión y los tumores malignos.

nacionales

