


e960509_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/art01.html


excelsior: editorial


jueves 09 de mayo de 1996

aproximaciones

¿represión?

ricardo guerra

es necesario insistir en ciertas cuestiones, que si bien parecen evidentes, se aplazan sin darse cuenta de su gravedad. en méxico, ni se reflexiona ni se toman las medidas adecuadas. se pasa el tiempo y la situación se vuelve cada vez más difícil. "error pequeño, al principio, se vuelve grande al final''. no estamos ya en el principio y con mayor razón urgen medidas radicales.
la "represión'' se manifiesta en todos los campos. en la educación, desde la infancia, se producen deformaciones y sobre todo acumulación de "fuerzas'', instintos, deseos, emociones, que llevan a la explosión y a la enfermedad. "infancia es destino''. mientras más se oculta o disimula, peores son las consecuencias. ¿qué pasa en la vida social y política?
no hablemos ahora de la represión violenta, sino de aquella que se esconde en la legalidad y el orden. el "manejo'' inconcebible de la ley en los recientes casos de acusaciones y condenas a pretendidos terroristas, las reformas al orden jurídico, toda una serie de errores que resultan incomprensibles e injustificables.
*
frente a la gravedad de la situación económica, se anuncian posibilidades o "hechos concretos'', que pueden permitir una "próxima'' superación. lo que no se entiende es ¿por qué se ha escogido una línea política que no logra el acercamiento al pueblo, a los obreros y a los campesinos? en lugar de cercanía y solidaridad, se siente desconfianza ante el gobierno.
la "represión'' más o menos disimulada, como ocurrió el primero de mayo, agudiza la lejanía de las autoridades y de la burocracia sindical, de los movimientos populares de protesta. por añadidura, también frente a la clase empresarial. la única política económica en el méxico de hoy es la que apoye el desarrollo de las fuentes de trabajo.
insistimos una vez más en que la sabiduría política consiste en orientar y abrir caminos, en vez de negar y cerrar posibilidades. cuando no puede haber soluciones inmediatas, ni a corto plazo, la protesta del pueblo es positiva y deben colaborar todos los factores de la producción.
hay tiempos de protesta, justa y necesaria. negarse a apoyarla y "reprimir'' agrava la situación. no basta que "oficialmente'' no haya represión. lo necesario es la apertura, el apoyo real del gobierno y de los partidos políticos a las exigencias y demandas del pueblo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/art02.html


excelsior: editorial


jueves 09 de mayo de 1996

santiago oñate

diálogo en excelsior

edmundo gonzalez llaca
— i —

cuando mi orientador y gurú periodístico, gustavo durán de huerta, me invitó a reunirme con otros compañeros articulistas en las oficinas de excelsior, para dialogar con santiago oñate, me comentó: "tú te has distinguido por ser un crítico de tu partido y ahora tienes la oportunidad de hacer tus observaciones personalmente." por teléfono a gustavo, como en la citada reunión, dije algo que, creo, es honesto destacar. las críticas se las he hecho a oñate en conversaciones personales, por teléfono, por fax, en reuniones públicas a las que me ha convocado exprofeso, en recados escritos y lo haré por internet cuando tenga dinero para inscribirme.
*
en suma, me da mucho coraje que mi partido no me haga caso, pero realmente no me puedo quejar de algún tipo de censura o mordaza. ¡claro! de todos modos había que aprovechar la presencia de oñate en excelsior. a continuación, palabras más, palabras menos, mi primera pregunta y lo que contestó el presidente. en la reunión, por obvias razones de tiempo, no valía la réplica o nuevos comentarios a su respuesta, lo que por la importancia del tema haré en el próximo artículo.
desde 1929, cuando fue fundado el pnr, se declaró que se tenía un compromiso con la democracia; en 1938, con el prm, se habló de que las grandes corporaciones que se organizaban era para democratizar el partido; en 1946, con el actual pri, se pregonó que la institucionalización era la democratización interna. en la xiv asamblea, con nuestro querido y recordado luis donaldo, hablamos de una democracia definitiva. lo cierto es que, por discursos, convocatorias, plataformas y estatutos no paramos de democráticos, pero al final siguen los métodos autoritarios y cupulares. la democracia sigue siendo nuestra gran asignatura pendiente. la próxima asamblea debe responder fundamentalmente a esta demanda de las bases: democracia, sin chongos y sin adjetivos. ahora bien, el cambio del partido no es únicamente para consumo interno, es una transformación que también debe de convencer a la sociedad. entonces, vale preguntarse, ¿qué quiere el pueblo de méxico para el pri? simplemente, que sea un partido más, sin concesiones ni privilegios, que compita en forma limpia. nosotros la llamamos "sana distancia", la gente simplemente quiere un pri sin favores ilícitos del gobierno. esto significa que los dos anhelos, el interno y el externo, se juntan; vale, adentro y afuera lo que se reclama es democracia. ¿cómo se aterriza esta exigencia? en la elección democrática de nuestros candidatos a puestos de representación popular, en las dirigencias estatales... oñate me interrumpió diciendo: "en la elección democrática del presidente del partido." a lo que concluí: exacto, santiago, tu puesto es la clave. mientas no cambiemos la fuente de poder, de legitimación, y los grandes electores sean los gobernadores para el caso de los presidentes de los comités estatales y el presidente en tu posición, seguiremos escribiendo ponencias de democracia.
*
oñate, en apretada síntesis, dijo: "efectivamente, la reforma democrática es el tema crucial. la reivindicación es muy clara, el partido debe de tener la capacidad de generar sus propias dirigencias. pero reconozcamos que tenemos un campo nebuloso: ¿quiénes son las bases?, ¿quiénes son los priístas? yo creo que el estatuto del partido debe de prever distintas formas de designación. hemos hecho elecciones de los presidentes de los comités directivos estatales de baja california y chihuahua. dos estados sin gobernador priísta. ¡a lo mejor por eso!"

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/art03.html


excelsior: editorial


jueves 09 de mayo de 1996

petróleo

fauces abiertas

luis suarez

quienes nos asimos a cualquier manifestación comprometida sobre la propiedad nacional irrenunciable del petróleo —tomando la palabra de las autoridades para que nadie, ni ellas, las olviden ni se agoten—, quizá parezcamos alarmistas y desconfiados. sobran quienes aprovechan cualquier resquicio en pro del nunca abandonado propósito de cambiar el carácter nacional del recurso y sus derivados. esto es, la privatización de pemex.
la reciente reunión interparlamentaria méxico-estados unidos confirma (excelsior, 5 de mayo) que pemex sigue siendo el bocado preferido en la política de privatizaciones y que las fauces continúan abiertas. la delegación estadunidense fue muy franca aconsejando lo mismo, aunque con absurdas calificaciones de socialista a la política mexicana en la materia, como origen de sus males. la delegación mexicana, formada por legisladores del pri, el pan, el prd y el pt, le dio firme rechazo.
imaginemos hasta dónde tocaría la crisis mexicana, que no tiene su origen en la existencia de pemex —uno de sus bálsamos—, sino en la existencia de políticas externas, incluido estados unidos, con la operación de grandes compañías comercializadoras del petróleo mundial. todos pagamos la situación con el nada agradable aumento mensual de las gasolinas, uno de los hechos, entre otros, que llevan la macrocrisis hasta los microbolsillos de la gente. ¿sería distinto, de privatizarse pemex, o es que pagarían por la preciada empresa tanto dinero como para tapar definitivamente los enormes agujeros de la crisis, desposeyendo al estado mexicano de los ingresos fiscales que con esa carga obtiene? ¿pondrían el dinero capitalistas mexicanos o tendrían que prestárselo los consorcios extranjeros, de no ser abiertamente éstos compradores sin paja intermediaria? se acabaría el dinero y volveríamos a lo mismo, pero ya sin el apoyo del petróleo y las utilidades que hoy genera.
*
ha llegado a mis manos la tesis profesional que para obtener su licenciatura en el itam ha presentado orlando del río reynoso, sobre la formación del oligopolio petrolero, donde sin pretensiones academicistas se fundamenta cómo el petróleo crudo y refinado representa una parte sustancial del comercio internacional. pemex constituye una de las ofertas principales en los mercados y se expone a las maniobras. méxico es un país exportador y consumidor, pues aunque vende afuera cerca de 1.5 millones de barriles diarios, cuenta también con el mercado interno para colocar hasta los 2 millones 850 mil barriles de su producción total que, según datos proporcionados por el director general, adrián lajous, llegarán a 3 millones en diciembre.
cuando hasta clinton, presidente de un país asimismo consumidor y productor, y paraíso de las oligopólicas siete hermanas, anuncia su disposición de vender parte de las reservas estratégicas para hacer frente al déficit interno, se entenderá mejor la importancia de que nuestra nación mantenga la propiedad del petróleo y sus reservas, anunciadas por lajous en más de 62 mil millones de barriles para 48 años.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/art04.html


excelsior: editorial


jueves 09 de mayo de 1996

patraña perpetua

poderes separados

antonio haas

sin ser lo peor, lo más irritante de nuestro sistema de gobierno quizá sea la complacencia con que los gobernantes nos tratan a sus víctimas como tontos de nación. con típica unción paternalista, nos ponen a comulgar con ruedas de molino y luego no entienden el porqué de chiapas o huejotzingo.
un ejemplo reciente ocurrió en los pinos al clausurarse ante ezp el segundo periodo ordinario de sesiones del congreso. ahí el líder del senado, fernando ortiz arana, anunció que "durante estos trabajos camerales quedó demostrada la autonomía e independencia del poder legislativo" (excelsior 2-v). ¡y pensar que después de lomas taurinas le vi tamaños de bateador emergente!
no tiene lucha, pues, que donde no existen los debidos frenos y contrapesos, el poder político surte los mismos efectos que una lobotomía. este senador, por ejemplo, parece no darse cuenta de lo insultante que es para la sociedad civil oír a un legislador rendirle pleitesía a un ejecutivo cuyo desprecio por la separación de poderes se reveló de cuerpo entero cuando puso de patitas en la calle a todos los magistrados de la suprema corte de justicia, la máxima depositaria del poder judicial. con eso mató dos pájaros con una piedra, pitorreándose tanto de la separación de poderes como de la supuesta soberanía del poder legislativo.
*
las pruebas con que foa pretende apuntalar su afirmación de independencia son verdaderamente patéticas. la principal es que esa mentada autonomía "permite que el legislativo analice `con toda libertad' el articulado de las iniciativas que envía el ejecutivo". ¡hágame usted el tal por cual favor! porque con eso "se conocieron 15 iniciativas en tres materias esenciales: justicia, seguridad social y de los ámbitos fiscal y financiero". de manera que su independencia y autonomía sólo sirven para su más eficaz desempeño como amanuenses del señor presidente. y mientras tanto, ¿quién nos representa a nosotros? ¿la prensa? ¿la iglesia?
foa nos informa que esta nueva legislación sobre el crimen organizado, las afores y las leyes orgánicas de las procuradurías, fue lo más importante del trabajo legislativo, y que "el senado actuó con gran autonomía... (haciendo) modificaciones múltiples e importantes a todas las iniciativas". lo que no nos dice es que fueron hechas al vapor, como después lo señalaron otros legisladores. y así se han hecho todas las leyes y enmiendas constitucionales de los últimos cinco sexenios, con las ruinosas consecuencias que todos los mexicanos —menos, claro, los gobernantes y sus magnates amaestrados— estamos padeciendo.
la nota en excelsior apunta que "zedillo ponce de león, notoriamente satisfecho por haber logrado la aprobación de las iniciativas de ley enviadas al congreso" (sí, debe haber sido muy difícil) "estimó que estos periodos ordinarios habrán de constituirse en la historia política de méxico como pasos fundamentales para traducir en hechos los ideales plasmados en la constitución relativos a la división de poderes y a los pesos" (sic, ¿en qué estaría pensando?) "y contrapesos que deben existir en un sistema democrático y republicano".
*
ya ni la burla perdonan. la constitución habla muy claro de la división de poderes y, para mantenerla vigente, el texto original de 1917 permitía la reelección inmediata de los legisladores. ese es uno de "los ideales plasmados en la constitución relativos a la división de poderes" a que se refería el presidente. ¿por qué, entonces, no se deroga la enmienda de 1933 que prohíbe la reelección directa, medida que sólo ha servido para mediatizar la voluntad del pueblo? desde que se propuso esa enmienda, un legislador protestó que con ella se abolía un derecho ciudadano en aras de un principio político (y oportunista, agregaría yo). por razones obvias y con dedicatoria a don porfirio, el texto original de 1917 sólo prohibía la reelección del poder ejecutivo. sin embargo, la enmienda de 1933 de hecho y en derecho transfirió la soberanía del poder legislativo al ejecutivo, abriéndole así la puerta a una nueva dictadura, con el agravante de un dictador inmortal puesto que se repone cada seis años.
¿hasta cuándo, paisanos, hasta cuándo?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/art05.html


excelsior: editorial


jueves 09 de mayo de 1996

los guaruras

protección o prepotencia

luis pazos

es necesario proteger a los altos funcionarios y a sus familiares, pero todavía muchos guaruras y escoltas no identifican la diferencia entre protección y prepotencia.
el año pasado trascendió a la prensa que trataron de secuestrar a un hijo del presidente ernesto zedillo. gracias a su escolta se evitó el secuestro; sin embargo hay quejas de que en algunas ocasiones la escolta de un hijo del mandatario se ha comportado con prepotencia y ha atropellado arbitrariamente a ciudadanos.
hay funcionarios o familiares de funcionarios, y hasta de líderes de partidos de oposición, que circulan con escoltas pagadas por el gobierno, sin que en realidad su importancia lo justifique. noventa y cinco por ciento de los secuestros han ocurrido a empresarios privados. muchos de ellos se han visto en la necesidad de contratar escoltas, pero los pagan sus empresas, no el erario.
es indebido e injusto que hasta funcionarios de tercera mantengan estacionadas frente a su casa permanentemente patrullas con policías, mientras el ciudadano común y corriente no cuenta con protección o necesita contratar seguridad privada, a pesar de que paga impuestos, teóricamente para garantizarle su seguridad.
*
un elevado número de agentes judiciales y de policías, en vez de proteger a la población o efectuar labores propias de su trabajo, realizan funciones de mandaderos o choferes de los familiares de funcionarios.
ante esta situación, le pedimos al señor presidente de la república, don ernesto zedillo ponce de león, que:
1. empiece a poner orden desde la presidencia. les deje claro a los miembros del estado mayor presidencial que están para proteger al presidente y a su familia, no para mostrar prepotencia.
2. mantengan únicamente escoltas para los funcionarios que, por sus labores, como es el caso de los procuradores, o su importancia, por ejemplo, los secretarios de estado, las ameritan. los demás funcionarios, si quieren presumir o gozar de "guaruras", que los paguen.
3. advertir a las escoltas de servidores públicos o de empresarios privados que deben respetar las reglas de tránsito. el hecho de que escolten el carro de un secretario de estado no les da derecho a pasarse altos y cerrarse a otros carros de ciudadanos "comunes", quienes por medio de los impuestos pagan el sueldo del secretario de estado y sus guaruras.
4. que los funcionarios y sus familiares vigilen que sus guaruras no abusen, pues normalmente el comportamiento arbitrario de las escoltas refleja la arbitrariedad y la prepotencia de quien es escoltado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/art06.html


excelsior: editorial


jueves 09 de mayo de 1996

de aquí y más allá

benigno y los guerrilleros

juan maria alponte

el actual exilio en francia de "benigno'' —dariel alarcón ramírez—, uno de los seis sobrevivientes de la guerrilla del che en bolivia y, en sus palabras, instructor de los guerrilleros latinoamericanos en cuba, ha sido considerado, con exceso y al tiempo con rigor, como un acontecimiento histórico que no puede ni desmesurarse ni ignorarse. es un eslabón más del fin. el asombro polémico que han motivado sus declaraciones sobre las guerrillas ruboriza un poco. ese "saber y no saber'' daría toda la razón a andrés oppenheimer (tanto en la hora final de castro como en su méxico, frontera del caos) y ello sería demasiado simple. parecemos monjas clarisas agarrándonos el fleco de la túnica. ¿méxico no? por favor.
*
el libro publicado por benigno en francia (vie et morte de la revolution cubaine, fayard, 300 páginas), aunque el tema de las guerrillas ocupe, aquí, un lugar excesivo en las interpretaciones, deja intacta una interrogación ética importante: "¿por qué cuba dejó morir, así nomás, al che guevara?'' guste o no guste, esa es una de las quejas profundas que ese "guajiro'' cubano, benigno (hijo de español como fidel castro y como josé martí) transporta en su conciencia: la asimetría entre la clase dirigente, instalada en la razón de estado desde la ideología, y el pueblo al que pertenecía, como revelación, benigno. benigno ha elegido el exilio y sus razones impresionan.
benigno, que no es un hombre ilustrado, sino la ilustración moral según la praxis, señala que el libro de regis debray sobre la guerrilla del che (la guerrilla du che, seuil, 1974) es excelente, pero con un impedimento: que su autor estuvo en la guerrilla un mes y no once meses.
regis debray, en la página 27 de ese libro, advierte, a sus lectores, dos cosas: a) "que el che no le había preguntado dónde se instalaría el hogar guerrillero en bolivia" y, b), sintetizo, que "declaramos sin vergüenza alguna que no anticipamos el fracaso de la empresa del che (inclusive si tuvimos conciencia de algunas fallas o lagunas en el dispositivo político de la guerrilla, en su inicio, confiábamos que el desarrollo ulterior de las acciones militares las colmaría poco a poco). más aún: sosteníamos que ese fracaso no aparecía como fatal, previsible o probable...''
es muy lógico, en ese rompecabezas ideológico que no resistirá el tiempo, que benigno no haya leído el libro posterior de regis debray (les masques), gallimard, 1987), donde aflora el talento literario, indudable, de aquel joven normaliano educado a la sombra de althusser.
*
en les masques, debray cuenta, en 1987, cómo fidel castro le invitó a que fuera él a bolivia para que buscase un espacio de acción para la guerrilla del che. debray contestó a castro que los bolivianos conocerían mejor la situación que él. finalmente, subyugado, preguntó: "¿cuándo debo partir?'' respuesta de castro: "lo más pronto posible''. casi inmediatamente, con la sugerencia de estudiar "dos teatros de operaciones'' para abrir "un segundo vietnam'', regis debray partió para bolivia. cuando regresó ("haciendo el amor en el avión y sin saber que un teniente del che estaba en su asiento posterior'') a la habana, supo que el che se había marchado ya a bolivia sin esperar sus consejos... benigno ratifica lo que ya anticipaba debray: que los comunistas bolivianos y la urss estaban contra esa empresa. ¿se muere? ¿se olvidan los textos? ¿se olvida todo? ¿quiénes mueren?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/art07.html


excelsior: editorial


jueves 09 de mayo de 1996

dólares lavados

los plancha la banca

luis gutierrez y gonzalez

estoy de acuerdo con el carácter metichoso de constantine, mandamás de la dea. es un metiche de los asuntos mexicanos. pero estoy de acuerdo con el propio constantine que denunció a los banqueros de casa como lavadores de los dineros del narcotráfico. ya una vez, aquí mismo en excelsior, hice mi personal diagnóstico de la moral de quienes antes eran agiotistas o agentes prendarios, pero dedicados igual a desangrar a la sociedad.
decía yo, después de establecerles responsabilidades en el lavado del dinero, que hay una profunda diferencia de varonía entre ellos y los narcos. estos son más hombrecitos. cuando los impolutos prestamistas los agreden, guardan silencio, como ocurrió al ser capturado garcía abrego. lo pusieron barcino los banqueros que ya no sabían qué hacer para probar su regocijo, olvidando los favores recibidos de él. por ahí del mes de enero, que busque los periódicos quien quiera darse fehacencias de lo que asiento.
para purificar sus créditos podrían solicitar los banqueros una investigación hacendaria de sus quehaceres, partiendo de una toma de opinión pública. ¿quién del pueblo no los tiene por encubridores de riquezas ilícitas?
*
la experiencia le concede razón a la gente. ¿qué más eran sino banqueros chico pardo, cabal peniche y los hermanitos mariscal? con sentido de clan, quien fue, de una manera sigue siendo. ellos son herederos legítimos de la trinca infernal que rueda por ahí.
en favor de los banqueros se han coligado innumerables personalidades, algunas muy importantes, del periodismo. y han hecho cera y pabilo de constantine. tienen razón. ya estamos hasta el gorro de que eu, con un senador ahora, un gobernador después y un funcionario de alto rango enseguida, se metan en lo que no les importa.
están bien esas abogacías. pero realmente los banqueros no valen la pena de quebrar por ellos una lanza, así sea de ocote. si se les escrutara se hallaría que sus inicios, desarrollo y actualidad dependen sustantivamente del narcotráfico.
si los narcos rajaran de sus hombres de paja y denunciaran qué bancos manejan sus asuntos, el único que de éstos quedaría en pie sería razonablemente el de méxico.
los banqueros no lavan dinero del tráfico de drogas. pero lo exprimen, lo tienden y lo planchan.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/art08.html


excelsior: editorial


jueves 09 de mayo de 1996

en busca de un méxico nuevo

señales de guerra, cicatrices de guerra

martha chapa

la inmensa mayoría de la población mexicana nació después de 1930; es decir, durante un largo periodo en el que la estabilidad y la paz social fueron factores fundamentales para consolidar y propiciar el desarrollo del país, de tal forma que no tiene una experiencia directa del horror, de la angustia que representa una guerra civil. no obstante, en nuestro inconsciente colectivo pervive la historia del reciente pasado: el siglo xix y el primer tercio del siglo xx, que fueron muchos conflictos armados, repletos de crueldad y violencia.
*
en efecto, comenzando por la gran guerra de independencia de 1810, en la que salieron derrotados hidalgo y morelos, y sólo se obtuvo la victoria hasta 1821, con el ejército trigarante de vicente guerrero y agustín de iturbide, para investir a éste emperador de méxico, todo el siglo xix se caracteriza por guerras y conflictos: el choque de liberales y conservadores que culminó en la guerra de reforma; el torrente de levantamientos que hicieron a antonio lópez de santa anna 11 veces presidente de méxico; las injustas invasiones yanquis a nuestro territorio, que terminaron por desmembrarlo tras la guerra de 1847; la invasión francesa, prohijada por los conservadores para establecer el imperio de maximiliano y, más tarde, la sepulcral paz del porfiriato, que habría de terminar con una de las revoluciones más sangrientas de la historia americana, la cual cobró cerca de un millón de vidas entre 1910 y 1917. la "guerra santa" de los cristeros fue quizás el último conflicto armado de dimensión nacional. en esta era, sólo recordamos algunos incipientes movimientos guerrilleros, como los encabezados por lucio cabañas y genaro vázquez rojas en el estado de guerrero, o el ataque al cuartel de madera, en chihuahua; algunos intentos de terrorismo perpetrados por el llamado partido de los pobres y el procup, para concluir con el reciente levantamiento armado de chiapas, que nos ha mantenido en expectativa desde el 1º de enero de 1994, contienda en que surgió la figura más publicitada en los medios electrónicos modernos: la del "subcomandante marcos", victorioso en mil y una batallas... de papel. vienen a cuento estas reflexiones por la intransigencia con que se han manejado las partes en conflicto, quizá porque no se han percatado con claridad de lo grave que podría resultar desatar otra conflagración fratricida a finales del siglo xx, cuando aparentemente la guerrilla casi había dejado de existir, como lo señala jorge castañeda en su libro utopía desarmada.
jugar con gasolina y fuego cuando el país se encuentra sumido en la más grave crisis económica del presente siglo, cuando la violencia se ha generalizado en una sociedad depauperada y enferma, es exponer el destino de méxico. juego que, además de peligroso, puede volverse antipatriótico. en este momento, el objetivo del gobierno de méxico debe ser conservar la unidad territorial de la nación, remontar la crisis económica, acelerar el proceso democrático y no permitir que se destruya lo que —bien o mal— se ha construido en los últimos 70 años. por ello es inverosímil que una sentencia judicial, independientemente de ser justa o injusta, nos ponga aún más al borde del abismo.
*
todos los mexicanos, independientemente de nuestro signo ideológico o del partido en que militemos, debemos recordar la sentencia de cicerón: "la historia es la maestra del hombre". no podemos olvidar el inmediato pasado ni permitir que la pasión se desborde a grado tal que nos haga retroceder a una etapa de oscuridad y de horror. debemos superar, todos unidos, la posibilidad de caer en un conflicto que ya no podamos detener, cuyos resultados podrían ser otra división, geográfica y territorial, de la nación mexicana.
el secretario de gobernación, los legisladores que integran la cocopa, los representantes del ezln, inclusive la iglesia católica, así como todos los que intervienen en la solución del conflicto chiapaneco, deben anteponer el interés de méxico a razones de grupo; apelar a lo mejor de su inteligencia y a los principios morales que vertebran a la república. hoy, más que nunca, es necesario estar cuidadosamente atentos a que todos los actores políticos se rijan por la sensatez y el patriotismo. méxico está por encima de todo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/art09.html


excelsior: editorial


jueves 09 de mayo de 1996

hace 25 años

9 de mayo de 1971

se publica en primera plana la impresionante fotografía del monje budista thich chon the, de 27 años de edad, envuelto en llamas después de que se roció de gasolina y se prendió fuego, en hue, vietnam del sur, mientras un grupo de personas lo contempla sin tratar de prestarle ayuda. el holocausto fue hoy, en protesta contra la guerra en vietnam. el budista dejó cartas para el presidente nixon, nguyen van thieu, que lo es sudvietnamita, y varios dirigentes mundiales, en las que pide que haya paz.
— en un mensaje dirigido hoy a todo el país con motivo del día de las madres, celebración fundada por excelsior, doña esther zuno de echeverría, esposa del presidente de la república, recuerda la gran responsabilidad de la mujer mexicana para contribuir, sin desmayo, al perfeccionamiento de la sociedad en que vivimos.
— bernard haitink, director titular de la orquesta concertgebouw, de amsterdam, fue entrevistado por rodolfo rojas zea, reportero de excelsior, y dijo que el predominio de la tecnología en la composición musical abrió un abismo entre el periodo que va de juan sebastián bach a stravinski y las más audaces expresiones de vanguardia de la música de hoy. advirtió que la tecnología musical de ningún modo significa el fin de las orquestas filarmónicas que usan instrumentos sonoros convencionales.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/art10.html


excelsior: editorial


jueves 09 de mayo de 1996

hace 50 años

9 de mayo de 1946

"no hay división en el pri", declaró su presidente, doctor rafael pascasio gamboa, cuando varios grupos políticos, los trabajadores organizados entre ellos, protestan rudamente porque no se tomó en cuenta a sus aspirantes a la hora del reparto de las candidaturas a puestos de elección popular, entre ellos las diputaciones federales y las senadurías. gamboa dijo que "ni las amenazas de huelga y los paros parciales que han hecho algunos líderes obreros para lograr fallos favorables para sus recomendados harán que el pri cambie las decisiones tomadas". también que va a ser el consejo nacional priísta el que dictaminará sobre los fallos emitidos por el comité nacional.
— ante el temor de actos violentos, se ha propuesto la despistolización de los políticos y los ayudantes de éstos. pp lo comenta: en un pueblo que callamos/ se ha armado una batahola/ y dijo el alcalde ramos:/ —si nos quitan la pistola,/ ¿entonces, con qué ganamos?
— se publica en primera plana un facsímil del telegrama enviado por el papa pío xii para felicitar a las madres mexicanas, cuyo día se festeja mañana. por intercesión de la esposa del presidente avila camacho, doña soledad orozco, el nacional monte de piedad devolverá a 50,000 madres las prendas que tengan empeñadas, sin pago alguno.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/edi01.html


excelsior: editorial


jueves 09 de mayo de 1996

otro rumbo económico

el programa de política industrial y comercio exterior, presentado por el presidente ernesto zedillo en aguascalientes, viene a satisfacer una demanda que en los últimos meses provocó intranquilidad entre los sectores productivos. pero además, plantea y reafirma el nuevo rumbo económico que pretende dar la actual administración a méxico: busca conducir a la planta productiva hacia mayores niveles de eficiencia y competitividad, en busca de convertir al país en una economía exportadora.
al respecto, el jefe del ejecutivo señaló: "ante la necesidad de un sector industrial y exportador mucho más dinámico, el gobierno federal asume cabalmente su responsabilidad en la promoción de la competitividad empresarial, mediante una política integral, pero exige el esfuerzo permanente de todos". el programa sitúa a la economía mexicana en los parámetros de una competitividad  internacional, colocando a las exportaciones como el motor del desarrollo: "deberán crecer —dice el documento— a tasas anuales cercanas a 20% en promedio", durante el presente régimen.
sin embargo, el presidente también dijo: "no debemos basar nuestras expectativas de desarrollo exclusivamente en el terreno de la economía, para no caer en soluciones efímeras", y subrayó que los cambios deben extenderse al conjunto de la vida nacional. en este último se encuentra la clave del progreso. los ajustes técnicos pueden elevar la eficacia productiva de la economía, pero los avances democráticos, por ejemplo, convierten a la sociedad en el capital del desarrollo y la justicia social. ahí se encuentran las bases firmes para que haya un méxico más justo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/edi02.html


excelsior: editorial


jueves 09 de mayo de 1996

ilegal ocupación de bancos

sin duda, los banqueros privados tienen razón en protestar debido a la ocupación simultánea de 240 sucursales bancarias, "por presuntos integrantes del magisterio y barzonistas", como presión para que los profesores obtengan un aumento salarial, demanda en la que al parecer fueron apoyados por los de el barzón. pero, en vista de la lucha de éstos, tendiente a lograr del sistema bancario mejores condiciones para pagar lo que deben, no sería extraño que la ilegal ocupación fuera parte de esas presiones.
el gobierno está obligado a impartir garantías a la banca, pero también debe darse cuenta de que no es posible dejar que el descontento popular contra ella crezca. no es con esa clase de presiones como deben arreglarse las cosas, pero mucha gente se ha dado cuenta de que sólo así se les hace caso. esto es peligroso. los mismos banqueros quejosos señalan el peligro del mal ejemplo, es decir, que otros grupos sociales recurran a la acción directa para que sus problemas sean resueltos. y hay muchos que están en condiciones de descontento.
tan sólo en michoacán, 200 millones de pesos dejaron de intercambiarse por culpa de esa ocupación. además, el daño no es sólo a los bancos, sino para el público en general, la economía del país y hasta el prestigio del gobierno. sin duda, debe ser atendida la demanda de los banqueros afectados, que exigen el mantenimiento del estado de derecho. pero tanto éstos como el gobierno deben entender que la indignación popular por los abusos del sistema bancario privado pueden provocar situaciones violentas, con consecuencias difíciles de prever.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/edi03.html


excelsior: editorial


jueves 09 de mayo de 1996

fin del embargo atunero

finalmente, y después de muchos regateos, estados unidos hace justicia a méxico, al levantar el embargo atunero a seis naciones, entre ellas la nuestra, costa rica, honduras y panamá. desde luego, era un embargo injusto y, para mantenerlo, muchos intereses de ese país entraban en juego. pero esta vez prevaleció la justicia, al aprobar en la cámara de diputados estadunidense, por aclamación y con apoyo bipartidista, el proyecto de ley que levanta el embargo. antes, un grupo de demócratas planeaba aplazar la ley que reforma el etiquetado del atún.
en su momento, el caso del embargo provocó indignación a nivel internacional, por el abuso que eu cometía. después, como suele suceder, el asunto se fue olvidando. ahora, es plausible que diputados estadunidenses promovieron la iniciativa para terminar con el embargo, pues tuvieron que echar abajo intentos de los demócratas tendientes a que méxico asumiera costos que no le correspondían. para modificar el etiquetado, pone eu una condición justa: en la captura del atún no deben morir delfines.
faltan todavía procedimientos legales para la votación en pleno en washington, pero hubo ya la señal, la luz que muestra cómo las aberraciones no pueden imponerse a pesar de ser una potencia la que las perpetre. con el levantamiento de ese embargo terminaría una etapa en la que se impusieron las presiones de los atuneros estadunidenses, para exigir ser los únicos en pescar y vender atún; mismas presiones que han ejercido, con otras bases, los transportistas y los cosecheros, entre otros, pero ya no se trata del gobierno estadunidense, sino de los sectores de la población que pretenden imponer situaciones injustas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/edi04.html


excelsior: editorial


jueves 09 de mayo de 1996

alentadora reforma

las reformas a la ley electoral comenzarán a ser discutidas a partir de hoy en la comisión plural del congreso, como resultado del consenso alcanzado entre el pri, el prd y el pt, con el aval de la secretaría de gobernación. son 27 cambios constitucionales y 79 modificaciones legales, entre las que se encuentran el acortamiento de la campaña presidencial, la designación del presidente del consejo federal del ife a propuesta de los grupos parlamentarios, permitir el voto a los mexicanos residentes en el extranjero, autorizar la coalición de partidos dentro de ciertas circunstancias, situar un tope a los gastos de las campañas.
estas modificaciones a la normatividad de los comicios han sido acordadas mediante un intercambio sano, no exento de contradicciones, entre tres de los cuatro partidos mayoritarios ahora habría que proseguir el diálogo hasta alcanzar una armonización total. los resultados que arroja este pacto son producto de la maduración de nuestra conciencia política. sin ella, todos los reglamentos, compromisos y negociaciones serían nulos. afortunadamente hemos visto en los últimos años que existe un acentuado discernimiento político, una percepción más reflexiva y juiciosa de nuestra vida social.
la creciente intervención de la sociedad civil y la cordura de sus planteamientos son indicadores de que nuestro país está apto para una nueva vida política.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/exe01.html


excelsior: primera plana


jueves 09 de mayo de 1996

sector industrial y exportador más dinámico, demanda ezp

política integral para impulsar su competitividad

* asume cabalmente el gobierno su responsabilidad, pero exige el esfuerzo de todos
* presentan el ppice en aguascalientes; coordinar acciones, de sus objetivos centrales
* estrategia de largo plazo que permitirá sostener un círculo virtuoso de crecimiento
* generación de bienes de alta calidad que por su tecnología creen mejores empleos
* multiplicación de polos regionales con renovado vigor de la micro y pequeña empresa
* contarán con el apoyo de una eficiente integración de las cadenas productivas, señala
* estamos decididos a alcanzar una recuperación que no se limite al control de la crisis
* deben resolverse las causas y establecer las bases sólidas para el progreso económico

salvador martinez garcia, enviado

aguascalientes, ags., 8 de mayo.- ante la necesidad de un sector industrial y exportador mucho más dinámico, el gobierno federal asume cabalmente su responsabilidad en la promoción de la competitividad empresarial mediante una política integral, pero exige el esfuerzo permanente de todos: empresarios, trabajadores y administración pública, manifestó el presidente ernesto zedillo, al prestútarse aquí el programa de política industrial y comercio exterior.
en su apretada gira de siete horas por esta entidad, en la que encabezó seis actos, el jefe del ejecutivo precisó que "no debemos basar nuestras expectativas de desarrollo exclusivamente en el terreno de la economía, para no caer en soluciones efímeras", por lo que los cambios deben ser integrales y extenderse al conjunto de la vida nacional, como estado de derecho, democracia y federalismo.
por ello también, de manera específica, el primer mandatario manifestó que el gobierno de la república reconoce en la política social su más alta prioridad, porque "nuestro propósito principal es el bienestar de los mexicanos" y se aprovecharán mejor los recursos, de suyo escasos, para la satisfacción de las necesidades urgentes de la población y el mejoramiento de sus condiciones de vida.
su recorrido incluyó el arranque del programa nacional para la actualización permanente del magisterio en el centro del maestro de esta ciudad, que tiene como objetivo ofrecer a los profesores de preescolar, primaria y secundaria servicios adecuados para su capacitación, de los cuales para finales de este año habrá 200 en todo el país.
el acto central de su segunda visita a aguascalientes como presidente de la república fue la presentación del programa de política industrial y comercio exterior cuyo objetivo primordial es conformar, por medio de una acción coordinada con los sectores productivos, una planta industrial competitiva a escala internacional, orientada a producir bienes de alta calidad y mayor contenido tecnológico.
los mexicanos, dijo, estamos decididos a alcanzar una recuperación que no se limite al mero control de la crisis, sino que resuelva de una buena vez, las causas que la provocaron, y que al mismo tiempo siente las bases sólidas para el crecimiento económico que el país necesita.
zedillo ponce de león externó que con una clara política industrial se propone asegurar que más regiones, sectores, cadenas productivas y empresas impulsen y se beneficien del crecimiento de la economía, mediante condiciones justas para los productores por medio de una más intensa participación en el proceso de globalización, y aprovechando y aumentando los acuerdos comerciales con otras naciones.
puntualizó el responsable del gobierno federal que el programa, formalmente presentado por el titular de la secofi, herminio blanco mendoza, comprende una política industrial y de comercio exterior concertada, activa, integral, de largo plazo y con mecanismos precisos de evaluación y seguimiento, que permitirá reiniciar y sostener un círculo virtuoso de crecimiento económico.

confianza en los productos

dejó en claro que todos queremos para méxico un desarrollo industrial:
sustentado en la producción de bienes, de óptima calidad, que por sus componentes tecnológicos generen más y mejores empleos; respaldado en una mayor y más eficiente integración de cadenas productivas que contribuyan al desenvolvimiento equilibrado de nuestras regiones; fundado en la multiplicación de polos productivos en un renovado rigor de la micro, pequeña y mediana empresa, y en el que inversionistas y obreros trabajen con la confianza de que sus productos podrán competir y también podrán ganar.
además sostuvo que esta política industrial será de largo plazo al formular líneas de acción y medidas específicas susceptibles de ser aplicadas continuamente, de conformidad con los centros de inversión en la economía moderna.
una queja muy frecuente y legítima de los industriales -prosiguió- es la dispersión que con frecuencia existe en las acciones gubernamentales, por lo que anunció la creación de la comisión intersecretarial de política industrial, integrada por los titulares de secofi, shcp, secodan, styps, sep, los directores de nafin, bancomext y conacyt, para asegurar que los criterios de competitividad industrial tengan una prioridad apropiada en las estrategias en la política económica y proponer medidas adicionales para promover la competitividad industrial y el fomento a las exportaciones.
recalcó que "estamos ya iniciado la recuperación económica y podremos muy pronto estar ya en el crecimiento anhelado", y para justificar su dicho, reveló que en el pasado mes de febrero la producción de la industria manufacturera creció 5.4 por ciento respecto al nivel observado doce meses antes.
en la planta de teñidos "san juan", donde se desarrolló el acto, el secretario de comercio, herminio blanco, expuso que en los últimos años los trabajadores y empresarios han emprendido una modernización sin precedente que ha permitido conformar una plataforma exportadora competitiva y diversificada, como nunca antes había existido en méxico.
por su parte, héctor larios santillán, presidente del consejo coordinador empresarial, estimó que ya se están presentando indicios que apuntan al principio de la recuperación como una inflación de 8.4 por ciento en el primer trimestre del año, menor a la del mismo periodo de 1995 -14.5 por ciento- y que hace pensar que terminaremos el año con un alza de precios de 25 por ciento, la mitad, e la del ciclo anterior.
sobre el programa presentado, larios santillán comentó que se concreta a fijar estrategias, objetivos y acciones, por lo que falta detallar prioridades y plazos, así como poner en práctica programas concretos sector por sector, a los cuales debe darse libertad para negociar su plan de acción para establecer metas y compromisos, porque sólo así podrán ser eficaces los mecanismos permanentes de evaluación y seguimiento previstos.
también pidió que lo antes posible se diseñe unas eforma fiscal que conduzca a un sistema hacendario no sólo recaudatorio sino promotor de la planta productiva y del empleo; "pensamos que es posible reducir aún más el gasto corriente gubernamental para dar lugar a una mayor inversión pública y quizá a menores impuestos".

acelerar la desregulacion

el máximo representante del sector privado ofreció poner énfasis en crear un ambiente de confianza, de optimismo razonado indispensable para que se produzcan las inversiones en proyectos productivos, tero demandó acelerar la política de desregulación, ya que el acceso de requisitos de trámites está pesando fuertemente sobre los costos de las empresas, sobre todo medianas y pequeñas, muchas de las cuales están inclusive en peligro de desaparecer.
en esta ceremonia hicieron uso de la palabra, además de los citados, el gobernador otto granados, y los presidentes de la concamín, victor manuel díaz romero; de canacintra, carlos gutiérrez ruiz, y de la caintra de nuevo léon, armando garza sada, ante lo más representativo del sector privado y gubernamental.
la intensa gira de trabajo se inició con la inauguración de un módulo académico de la universidad tecnológica de aguascalientes, donde encabezó la reunión sobre educación para la productividad y la competencia, en la que el presidente destacó que trabaja para basar la productividad de las empresas en un adecuado aprovechamiento de sus recursos, pero principalmente en la preparación de sus trabajadores y no en el bajo costo de la meno de obra.
luego de transitar por el bulevar carlos salinas de gortari, llegó hasta una planta textil de exportación para inaugurarla y luego trasladarse al centro de maestros número 1, para iniciar el programa nacional para la actualización permanente del magisterio.
allí puntualizó que se han tenido avances importantes en la reorganización del sistema de educación básica, pero reconoció que la crisis ha impuesto irremediablemente un freno al propósito de estimular y remunerar adecuadamente a los maestros, lo cual se renovará en la medida que "seamos capaces, y lo vamos a ser, de lograr la recuperación de nuestra economía".
respecto al programa de actualización del magisterio, indicó que es un eslabón más en el contacto con un sistema de educación básica que dé suficiente calidad académica a niños y jóvenes.
el titular de la sep, miguel limón rojas, habló sobre los centros de maestros, en los que se dispondrá de asesoría y orientación, materiales audiovisuales e informática; acceso a ediciones del sistema edusat que destinará uno de sus canales al apoyo didáctico y cultural de los profesores en servicio, todo de manera gratuita a los miembros del magisterio.
en su participación, humberto dávila esquivel, secretario general del snte, recordó que el patrimonio más valioso que un maestro puede recibir y acrecentar, es precisamente una mejor formación y actualización, por lo cual brindarle la oportunidad de contar con opciones en este campo constituye un paso firme hacia el mejoramiento de la educación pública.
en forma directa solicitó que esta opción no se traduzca en hechos aislados sino en el primer paso para consolidar el sistema nacional de formación, actualización, capacitación y superación profesional del magisterio.
el presidente de la república, quien estuvo a compañado de su esposa nilda patricia velasco de zedillo, se dirigió luego a la planta de teñidos "san juan", donde además de encabezar la presentación del programa de política industrial y comercio exterior, recorrió una pequeña exposición de productos de exportaciones estatales.
de ahí pasó a la planta del grupo industrial lechero, donde también recorrió una exposición de productos agroindustriales, y al presidir el acto de alianza para el campo reiteró su ofrecimiento de aprovechar cualquier margen financiero que se vaya abriendo como resultado de la aplicación rigurosa y disciplinada del programa económico, para aliviar el problema de las carteras vencidas.
igualmente aseguró que las reformas al artículo 27 constitucional son irreversibles e insistió en que los retos de la política social son todavía muy grandes y por ello no disminuirá el alcance ni la intensidad de las acciones en esa materia, porque responden a una obligación esencial del estado con los mexicanos que más lo necesitan.
el último acto de la gira fue el de compromisos con el desarrollo social con aguascalientes donde anunció recursos federales para el estado por 3 mil 265 millones de pesos y recordó una frase de alfonso reyes: "desconfiemos del que predica la salvación sin esfuerzos y tengamos la suficiente fe para no aceptar ni siquiera la promesa de una victoria sin merecimientos".
zedillo concluyó que esta es una gran verdad que "estimula nuestra determinación de seguir entregando nuestro mejor esfuerzo para juntos construir el méxico que anhelamos para nosotros y para nuestros hijos".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/exe02.html


excelsior: primera plana


jueves 09 de mayo de 1996

exigen los banqueros "respeto y mantenimiento irrestricto del estado de derecho"

denuncia penal por la ocupación de sucursales

* lo sucedido en michoacán puede extenderse: rivas martin
* presión por salarios justos; podemos repetirlo: maestros

jaime contreras salcedo y de la corresponsalía

cansados de que la ilegalidad amenaze entronizarse en algunas entidades del país y extenderse a todo el país, los banqueros privados exigieron a las autoridades federales y estatales el "respeto y mantenimiento irrestricto del estado de derecho" y denunciaron penalmente ayer "a quien corresponda" la ocupación simultánea en michoacán de 240 sucursales bancarias por parte de presuntos integrantes del magisterio como presión para obtener aumentos salariales.
tan sólo en este estado, algo más de 200 millones de pesos dejaron de intercambiarse en el sistema financiero local al impedirse la consecución de más de 500 mil operaciones crediticias de todo tipo. "lo más preocupante es el posible efecto de `contaminación' que pudiera presentarse tras este ejemplo pernicioso a la vida nacional, en otros estados y por otros grupos, por lo que urge una actuación más decidida por parte del gobierno", afirmó ayer adolfo rivas martín del campo, director de la asociación de banqueros de méxico.
de acuerdo con informes de la corresponsalía de esa entidad, cerca de 35 mil profesores determinaron parar actividades y afectaron a un millón 200 mil alumnos de 8 mil planteles y, como forma de presión, bloquearon todas las instalaciones bancarias michoacanas, además de realizar un plantón en el centro histórico de morelia, la capital de la entidad.
al mismo víctor manuel tinoco rubí, gobernador michoacano, el director de la abm le demandó el inmediato restablecimiento de la vida económico-financiera en esa entidad, a lo que el primero mandó responder que las fuerzas que representan a grupos de mentores y deudores "me rebasó".
pero un par de horas después de la queja, el mandatario estatal nuevamente pidió paciencia a los hombres de la banca proclamando que había conseguido que los ocupantes de las instalaciones bancarias las evacuarían "pasadas las 15 horas".
sin embargo, esta respuesta no satisfizo en nada los requerimientos de los banqueros y empleados que se desempeñan en suelo michoacano pues "el daño está hecho" y los hombres de la banca por medio del director de la abm garantizaron que no se perjudicaría en ninguna forma el interés de la clientela y que cualquier operación que se hubiera pospuesto por este incidente se corregiría y terminaría en las jornadas subsecuentes.
pero eso sí, apuntó el entrevistado, se han girado instrucciones a los gerentes de todas y cada una de las sucursaleauque se vieron obligadas a cerrar sus puertas ayer, a presentarse ante la agencia del ministerio público que les corresponda para presentar una denuncia formal, coordinados por rodrigo gómez, presidente del centro bancario de michoacán.
cabe señalar que en toda la entidad y en forma matemática, desde las 7 a las 8:30 horas de ayer, media hora antes de la iniciación de actividades bancarias normales, los maestros y barzonistas se apostaron en las sucursales bancarias lo mismo de morelia, zamora, uruapan, apatzingán, puruándiro, zitácuaro, sahuayo, jiquilpan, huetamo y la piedad de cabadas, entre otras ciudades michoacanas. esto sin tomar en cuenta las 1,200 escuelas que afectaron a más de medio millón de estudiantes de diversos grados.
según informes del propio gómez pérez, quien por cierto también se desempeña en el grupo financiero promex-finamex, los maestros subrayaron en diversas ocasiones que ocuparon las instalaciones bancarias de michoacán "sólo para presionar a las autoridades estatales de un aumento salarial justo, el cual llevamos más de un año negociando sin respuesta alguna".
finalmente, luego de que cerca de las 14 horas "se empezaron a retirar los quejosos" de las instalaciones de los bancos, el presidente del centro bancario de michoacán, rodrigo gómez pérez, se reunió de emergencia con el gobernador tinoco y le llevó un listado con la mayoría de los daños que se ocasionaron al movimiento bancario en materias de cámara de compensación, cheques, depósitos, cobros, ahorro, tarjetas de crédito, entre otros.
un comentario escuchó gómez, ingeniero de profesión, de los profesores que le dejó helado: "si no nos responden ésta, haremos algo similar o peor, para el 15 de mayo, día del maestro".

actuaremos con demandas: tinoco

en la capital michoacana, el gobernador tinoco rubí manifestó respecto al bloqueo a los bancos que "en tanto no existan denuncias de por medio", no se puede actuar contra los profesores, pero adelantó que estará al pendiente de cualquier querella que pudiera presentarse.
a su vez, el secretario estatal de educación, enrique sánchez vargas, apuntó que cada día sin clases representa una pérdida económica de 6 millones 100 mil pesos sólo en el sector educativo, además de afectar a poco más de un millón de alumnos.
el funcionario pidió comprensión a los maestros al asegurar que ya había avances, tras la reanudación esta tarde (ayer) de las negociaciones -en un total de seis mesas- encabezadas de parte de éstos por el líder de la sección 18, raúl morón orozco.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/exe03.html


excelsior: primera plana


jueves 09 de mayo de 1996

tope a gastos de campañas partidistas: $2 por elector

* los diputados preparan el anteproyecto de reforma
* establece "candados" para la coalición de partidos
* elección del presidente del ife y procesos más cortos

irma pilar ortiz

acortar la campaña presidencial a sólo 120 días -cuatro meses-; la designación del presidente del consejo federal del ife a propuesta de los grupos parlamentarios y aprobada por las dos terceras partes de la cámara de diputados; permitir que los mexicanos residentes en el extranjero voten en la elección presidencial; un tope en el gasto de campaña de dos pesos por elector, y permitir la coalición de partidos pero con "candados".
es decir, dichas coaliciones sólo se permitirán en candidaturas de convergencia, son algunas de las propuestas de reforma a la ley electoral, resultado del consenso entre el pri, prd y pt, con el aval de la secretaría de gobernación.
son 27 cambios constitucionales y 79 modificaciones legales las que se harán al código electoral y que a partir de hoy iniciará su redacción la comisión plural de la cámara de diputados para convertirla en anteproyecto de ley y poder citar a un periodo extraordinario de sesiones a fin de que los comicios federales del primer domingo de julio de 1997 se normen con esas nuevas reglas.
en el documento "conclusiones alcanzadas en la mesa para la reforma electoral" se establece dos por ciento como el umbral de votación requerido por los partidos para acceder a la cámara de diputados por la vía de representación proporcional; instaurar el referéndum y la iniciativa popular como prerrogativas ciudadanas y la incorporación del tribunal federal electoral al poder judicial, conformado con ministros electorales y por salas integradas con magistrados electorales que serán designados por una mayoría calificada de dos terceras partes de la cámara de diputados a propuesta de la suprema corte de justicia de la nación.
ante el consejo general del ife se suprime la representación de los poderes ejecutivo y legislativo y mantener la de los partidos políticos; se modifica la denominación de consejeros ciudadanos por la de consejeros electorales; y se elimina el corporativismo en la afiliación a partidos políticos.
este amplio documento resultado de la negociación entre los partidos pri, prd y pt, conocido como los "acuerdos de bucareli" o los "acuerdos de la mesa de barcelona" se divide en dos partes: una que se subdivide en 27 puntos y trata de las modificaciones constitucionales que se subdivide en derechos políticos y mecanismos jurídicos de protección; organos y autoridades electorales; organización del proceso electoral; condiciones de la competencia electoral; régimen de partidos; legalidad y representación.
la segunda, con 79 puntos, es sobre modificaciones legales, a saber: derechos políticos y mecanismos jurídicos de protección; organos y autoridades electorales; organización del proceso electoral; condiciones de la competencia electoral, donde se menciona la duración de las campañas electorales, fuentes y límites de financiamiento, acceso a los medios de comunicación; y finalmente régimen de partidos.
la secretaría de gobernación coincidió con los partidos políticos en que el referéndum sólo sea para cambios constitucionales que contengan decisiones políticas fundamentales, instaurando la iniciativa popular como prerrogativa ciudadana, de carácter constitucional.
una copia de estas propuestas, resultado de meses de nea.ciaciones entre los tres partidos políticos y que ahora servirán de guía rectora para la redacción de los cambios constitucionales y para una nueva ley electoral fue entregado por santiago oñate, líder nacional del pri a empresarios y ex dirigentes cúpula de la canacintra, canaco y concamin durante una reunión en la sede nacional del tricolor.

el voto en el extranjero

en los acuerdos, los partidos políticos y la segob se pronuncian por hacer posible el voto a los ciudadanos mexicanos residentes en el extranjero modificando el artículo 36 y adicionando un artículo transitorio que establecería que este derecho sólo podrá ejercerse para la elección presidencial.
en el apartado sobre modificaciones legales se abunda al respecto y precisa que la posibilidad de que puedan votar en el extranjero se acordó vincularla al desarrollo del programa para el registro nacional ciudadano en relación con el registro de nacionales residentes en el extranjero y con la expedición de la cédula de identidad ciudadana. y para evaluar la viabilidad de diversas opciones técnicas para la concreción de este derecho, se creará una comisión de expertos.
en lo que se refiere a la integración del consejo general del instituto federal electoral se señala: se suprime la representación de los poderes ejecutivo y legislativo; se modifica la denominación de consejeros ciudadanos por la de consejeros electorales y se establece su número en diez, con duración de ocho años en el cargo.
se mantiene, conforme a la legislación actual, la forma de representación de los partidos políticos.
el nombramiento de los consejeros será por mayoría calificada de la cámara de diputados a propuesta de los grupos parlamentarios, de entre una lista de candidatos que excederá en cinco el número de consejeros electorales a nombrar.
los aspirantes a consejeros deberán cumplir con los siguientes requisitos: no tener ningún empleo remunerado que implique subordinación, cargo o comisión, con excepción de aquellos en que se actúe en representación del consejo general y de los que desempeñen en asociaciones docentes, científicas, de investigación.
tampoco podrán haber sido secretarios de estado ni procurador general de la república durante el año previo al día de su nombramiento. ni haber sido subsecretario u oficial mayor dentro de la administración pública federal, ni gobernador o secretario de gobierno. la remuneración que perciban será similar a la fijada para los ministros de la suprema corte de justicia de la nación.
los nombramientos de consejeros electorales, cuando menos en una tercera parte, recaerán en personas de las entidades federativas distintas al df. podrían ser dos por cada una de las cinco circunscripciones plurinominales.
los consejeros serán propuestos por los grupos parlamentarios y electos por las dos terceras partes de los miembros presentes de la cámara de diputados. de no lograrse dicha mayoría se designarán por insaculación.
el mismo procedimiento se utilizará para la elección del presidente del consejo general y éste será el que proponga a dicho cuerpo colegiado el nombramiento del director general.
en lo que se refiere a la organización del proceso electoral, en la propuesta se señala la necesidad de simplificar la calificación de la elección del presidente de la república, de tal forma que el procedimiento para el cómputo y declaración de validez quede a cargo exclusivamente del tribunal electoral.
en el código electoral se establecerá que las boletas electorales tendrán el talón foliado; incluir en la ley el cotejo de las listas nominales que reciben los partidos; tipificar como delito electoral el mal uso de credenciales para votar con fotografía; establecer como criterio para la selección de funcionarios de casilla, la mayor escolaridad.

la cedula de identidad

y señalan que es necesario configurar a la brevedad el programa del registro nacional ciudadano, para conocer la viabilidad técnica y las condiciones temporales de su concreción que permitan a cada partido fijar su posición.
en la formulación de ese programa debe trabajarse para que el registro ciudadano y la cédula de identidad sean instrumentos electorales a más tardar en el año 2000.
en las condiciones para la competencia electoral se precisa que la campaña presidencial será de 120 días contados a partir de la conclusión del periodo de regsitro de candidatos. la de aspirantes a diputados de 75 días y de senadores de 90 días.
se privilegiará el financiamiento público sobre el privado. los gastos para operación se repartirán en 70 por ciento de forma proporcional al voto obtenido por cada partido. treinta por ciento restante se distribuirá con un criterio inverso a la fuerza electoral de los partidos.
para la elección de diputados federales, senadores y presidentes de la república se fijará un tope de los gastos de campaña equivalente a dos pesos por elector en cada una de las estas elecciones.
sobre los medios de comunicación proponen asignar mejores horarios que los actuales en la radio y televisión, buscando que sean "aaa". el tiempo oficial gratuito otorgado a los partidos políticos será distribuido con un criterio de 70 por ciento proporcional a la fuerza electoral de cada partido y 30 por ciento en forma inversa a la fuerza electoral.
se establecerá en la ley el uso de un catálogo y tarifas para la publicidad en los medios impresos. y tendrá identificación la publicidad pagada. se prohíben permanentemente las aportaciones anónimas y se privilegian los recursos públicos sobre el privado.
asimismo y en lo referente al régimen de partidos se establece en dos por ciento el umbral de votación requerido por los partidos para acceder a curules de representación proporcional en la cámara de diputados y para conservar su registro.
desaparece el registro condicionado y se crea un solo registro para los partidos políticos, flexibilizando los requisitos para obtener el registro definitivo: disminuye el número de asambleas que deben realizar, a diez, en el caso de los estados y a cien en el caso de los distritos electorales uninominales.
los partidos que pierdan el registro no podrán solicitar uno nuevo por lo menos para competir en la siguiente elección.

formar las coaliciones

en esta propuesta, sobre la que trabajarán los diputados y senadores, se señala la conveniencia de flexibilizar los requisitos para formar coaliciones. se establecerá un plazo previo al del registro ordinario de candidatos, para que los partidos registren el convenio de coalición, las candidaturas de convergencia se registrarán en el mismo periodo que las de partidos políticos que no se coliguen.
tendrán que presentar una plataforma electoral común. la coalición por la que se establezcan candidaturas de convergencia para la elección de diputados federales por el principio de mayoría relativa deberá registrar como mínimo once por ciento de los candidatos elegibles a la cámara.
para la elección de senadores deberá registrarse un mínimo de once por ciento de las candidaturas elegibles a la cámara de senadores por el principio de mayoría relativa.
la coalición por la que se establezca candidatura de convergencia para la elección de presidente de la república deberá incluir simultáneamente la postulación de por lo menos 30 por ciento de candidatos a diputados y senadores a elegirse por el principio de mayoría relativa a las cámaras de diputados y senadores.
en el caso de coalición para candidatos de convergencia a la presidencia, habrá tope de gastos de campaña, distribución de tiempo oficial gratuito y tope de tiempo privado a contratar, en todos ellos, como si se tratara de un solo partido político.
y en el caso de las agrupaciones políticas se señala como requisitos un mínimo de afiliados de 7 mil en al menos 10 estados; disponer de documentos básicos y normas que regulen su organización. se les conceden facultades de coalición con partidos políticos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/exe04.html


excelsior: primera plana


jueves 09 de mayo de 1996

corregirán yerros pasados en las privatizaciones

* antes hubo corrupción, problemas sindicales y presiones
* reestructuración interna antes de vender, tarea de la cid

jaime contreras salcedo
- i -

en medio de la crisis y tras los severos descalabros en materia telefónica y bancaria, en donde se demostró a golpe de millonarios recursos perdidos y pagados por el país con sus impuestos que el sector privado es tan ineficaz o monopólico como el estado ha sido, ¿quién es el que da la cara, defiende e impulsa hoy en día la moderna política de privatización y venta de paraestatales?
severos retrasos tecnológicos, corrupción, problemas sindicales y presiones en la esfera del poder, son entre otros los factores imperantes en las empresas públicas, causal indirecto a la vez del desequilibrio pasado del tipo de cambio, aceptan los protagonistas quienes intentan -dentro de sus precarias posibilidades-, corregir con premura los yerros del inmediato pasado.
ahora con todo y los innegables avances en el proceso de enajenación respectivo, en donde se habla lo mismo de cambios legislativos que contables y financieros, urgida de recursos, la autoridad lava apresuradamente la cara de las entidades que le quedan en un intento de convencer a futuros clientes, nacionales y foráneos, para que entren en una peculiar "venta de garaje" a precios castigados que, claro, no se pueden revelar so pena de poner un techo innecesario y "¿qué tal si alguien puede y quiere pagar más?", sentencian con lógica impecable.
más de 60 petroquímicas, cuatro troncales de los ferrocarriles, diversos puertos y decenas de aeropuertos, carreteras, las telecomunicaciones y los servicios de distribución de gas y generación de electricidad están en la curiosa puja.
¿la idea? el gobierno actual busca allegarse de más recursos y así mantener en equilibrio sus castigadas finanzas públicas aunque señalen voz en cuello los vendedores respectivos que lo que les importa es el proyecto y el beneficio social que acarreen quienes respalden estos planes y no tanto las divisas generadas.
pero la cuesta arriba ha sido severa. con apenas un año de trabajo, la comisión intersecretarial de desincorporación (cid), ha sido coordinada por la secretaría de hacienda y la conforman lo mismo comercio, trabajo, contraloría así como comunicaciones y energía, dependiendo del ramo a privatizar. sus primeros resultados al 30 de abril pasado son importantes, pero sus antecedentes también.
funcionarios de la cid conversan con el reportero y aceptan que tras 10 años de apertura económica, las importaciones que ingresaron, nos guste o no, calaron tan hondo que nos obligaron a elevar las exportaciones. tal vez más por susto que por necesidad, elevamos la productividad doméstica, bajamos costos. las empresas vendieron al extranjero más.
en contraparte, evocan, a otras empresas por el régimen y mercado que tenían en bienes no comerciables, la apertura citada no les hizo mella. no sintieron presión alguna de la competencia y por ende, "no es extraño que estos productores se convirtieran en lastre para el resto de la economía". tal fue el caso de los ferrocarriles.
el atraso de estos sectores -y otros como se verá- originó en gran parte el problema del tipo de cambio, pues ante costos externos tan altos, la única forma de apoyar a las exportaciones se daba por la paridad. en ese sentido, "en el gobierno anterior especialmente nos faltó visión como equipo y hubo ausencia de voluntad política, de empuje", admiten los entrevistados del ahora régimen zedillista.
la gran tarea inicial ha sido desregular en gran escala. el sector público ha tenido que reconocer que como dueño ha sido mal tenedor de empresas "porque las hemos tenido ahogadas con controles, reglamentos, concesiones, cuyo destrabe también has significado costos elevados, políticos, gremiales y económicos".

adios mi rielera, ya se va tu juan

aprendida cara y dolorosamente la lección, quienes tomaron la estafeta en este sexenio se han dado a la tarea de que antes de privatizar se dé una reestructuración interna a fondo de todos los sectores involucrados. la cid puso como ejemplo el caso de los ferrocarriles en donde además de las adecuaciones al marco jurídico, se ha segmentado al sistema respectivo en tres empresas regionales (noreste, pacífico norte y sureste) así como una cuarta entidad de control de tráfico y servicios para la zona metropolitana de la ciudad de méxico. se pretende crear competencia.
el informe de esta comisión al pasado 30 de abril subraya que la configuración de estas empresas será tal que "tendrán acceso a los puertos más importantes en ambos litorales, así como a las ciudades fronterizas, lo que permitirá el desarrollo de alternativas competitivas para promover los flujos de comercio internacional del país".
las autoridades hacendarias y de comunicaciones, principales involucradas en el proceso de privatización respectiva, adelantan que antes de que termine la primera mitad del año, se procederá a la publicación de "la primera convocatoria y bases de licitación" que corresponderá a una vía corta -el ferrocarril chihuahua-pacífico.
el patrimonio a expender tendrá un título de concesión, insumos, inmuebles, instalaciones y demás bienes necesarios para la operación. serfín, el agente financiero encargado del asunto, ya cuenta con el estudio terminado sobre el particular y algunas voces señalan que antes de que termine mayo este asunto estaría definido y, sobre todo, divulgado a los interesados, entre los cuales hay por lo menos dos firmas estadunidenses del ramo, así como dos asociadas a grupos financieros, se nos adelanta.
para reperfilar a los ferrocarriles en concreto y ponerlos al pie del aparador, se les ha tenido que inyectar capitales directos y poner al citado agente a realizar junto con una firma extranjera, un extenso informe sobre los activos y empleados que se tiene. el gobierno admite a través de la cid que aún está pendiente el reglamento de la nueva ley ferroviaria para hacer que participe ese 49 por ciento de inversión extranjera que permite la legislación aprobada desde 1995.
el avance aquí, preconizan los encargados de la venta, "va extraordinariamente bien".

piloto a copiloto: ¿aterrizaremos pronto?

no se puede decir lo mismo en materia de aeropuertos aunque "va en camino", señalan las autoridades respectivas que adelantan que sólo hasta el tercer trimestre -y eso ajustando calendarios al vapor- se darán a conocer los reglamentos de la nueva ley de aeropuertos, pues los inversionistas locales y extranjeros que quieren aventurarse a comprar parte del sistema aeroportuario saben que los de fuera pueden adquirir hasta 49 por ciento de estas instalaciones ¿y qué más?
la otra paraestatal, aeropuertos y servicios auxiliares, está siendo la encargada de modernizar todos los sistemas contables, hecho que ha sido cuestionado por algunos críticos quienes aseveran que es algo así como "la iglesia en manos de lutero" y han señalado la necesidad de que este trabajo lo realicen firmas independientes.
la idea del cid al encargar este asunto es sencilla: "queremos saber cuánto cuesta cada aeropuerto. el programa de reestructuración que se efectúa en paralelo comprende dos aspectos torales:
la propia reorganización de asa así como el reperfilamiento del sistema aeroportuario nacional. en el primer caso, abarca la desconcentración y establecimiento de sistemas contables por cada terminal aérea, nuevas estructuras organizacionales, regulación de contratos y coinversiones, regulación incluso de la tenencia de la tierra así como fiscal, inventarios y avalúos.
y en segunda instancia, la cid lucha a toda costa por la realización de "diversos estudios prioritarios", como el plan maestro del aeropuerto internacional de la ciudad de méxico y de su termiall complementaria; el plan maestro del sistema; la regulación económica, técnica, auditorías ambientales y de seguridad. a juicio de los integrantes de la cid (que se han reunido realmente poco sobre este particular, nos informan), todo lo anterior "permitirá tener los elementos necesarios para definir subsecuentemente la estrategia de apertura a la inversión privada.
en fin, el aterrizaje de esta estrategia en la realidad ocurrirá después de junio, cuando la cid dé a conocer los lineamientos generales para la apertura a la inversión privada en el sistema aeroportuario mexicano -el similar del ya publicado en el caso de los ferrocarriles- y a raíz de esto se lance la primera convocatoria y bases de licitación que se hará "a partir del cuarto trimestre de este año", prometen en el centro de decisiones.
¿qué es lo que ocurre en puertos, telecomunicaciones, carreteras, distribución de gas natural, generación de electricidad y sobre todo, en las controvertidas plantas petroquímicas? trompicones y sobresaltos junto a claros intereses políticos se entreveran. se detallará esto mañana.
(continuará)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/exe05.html


excelsior: primera plana


jueves 09 de mayo de 1996

aprueban en eu levantar el embargo al atún

dictamen en la cámara de representantes; beneficia a méxico y otros 5 países


washington, dc, 8 de mayo (notimex).- el comité de recursos de la cámara de diputados estadunidense aprobó hoy por aclamación y con apoyo bipartidista el proyecto de ley que levanta el embargo atunero a seis países, incluidos méxico, costa rica, honduras y panamá. la votación, precedida de un intenso debate legislativo, frustró una propuesta de un grupo de demócratas que buscaba aplazar hasta por cinco años la ley que reforma el etiquetado del atún.
los promotores de la iniciativa también echaron por tierra una maniobra demócrata de último momento para disminuir las aportaciones de eu a la comisión interamericana del atún tropical (ciat) a fin de que méxico asumiera ese costo indirectamente. el comité aprobó el levantamiento del embargo a costa rica, colombia, méxico, panamá, vanuatu y venezuela.
estas naciones suscribieron la declaración de panamá en octubre pasado junto con belice, ecuador, españa, estados unidos, francia y honduras.
en esa declaración los países firmantes se comprometieron a hacerse miembros plenos de la ciat y asumieron la obligación de proteger al delfín a cambio de que estados unidos levantara el embargo atunero y modificara la legislación del dolphin safe.
la iniciativa hr-2823, que levanta el embargo atunero y modifica el etiquetado dolphin safe (delfín a salvo) a todo atún en cuya captura no hayan muerto delfines, será turnada ahora al comité de medios y procedimiento antes de su votación en el pleno de la cámara baja.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/exe06.html


excelsior: primera plana


jueves 09 de mayo de 1996

urge revisar el artículo 82

tarea pendiente en la reforma electoral

* contradictorio, oscuro, el texto aprobado
* problemas para la sucesión del año 2000
* no deben desnacionalizar la presidencia

mario moya palencia
- iii y ultimo -

un importante tema que no vimos incluido en los "puntos de acercamiento" acordados hace unas semanas en la mesa para la reforma electoral entre el partido revolucionario institucional, el partido de la revolución democrática y el partido del trabajo, fue el relativo a la conveniencia o inconveniencia de mantener el texto de la precipitada reforma hecha en 1993 a la fracción i del artículo 82 constitucional.
dicha reforma fija los requisitos para ser presidente de la república y, la cual entrará en vigor el 31 de diciembre de 1999 si no se revisa con anterioridad y se deroga, como a nuestro juicio debe hacerse.
el nuevo texto de dicha fracción i, en vacatio legis, que empezaría a aplicarse en las elecciones presidenciales del año 2000, establece que para ocupar el más alto cargo gubernativo se requiere: "ser ciudadano mexicano por nacimiento, en pleno goce de sus derechos, hijo de padre o madre mexicanos y haber residido en el país al menos durante veinte años". sustituiría al que está en vigor: "ser ciudadano mexicano por nacimiento, en pleno goce de sus derechos, e hijo de padres mexicanos por nacimiento".
la modificación implica dos cambios de fondo: por una parte agrega el requisito de la prolongada residencia en el país -'al menos durante veinte años"-, el cual se contrapone al texto de la fracción iii, también reformada en 1993, y la vigente, la cual establece como requisito: "haber residido en el país durante todo el año anterior al día de la elección. la ausencia del país hasta por treinta días, no interrumpe la residencia". salta a la vista la incompatibilidad: ¿residir en el país veinte años o sólo el anterior a la elección? como se ve, el contraste de ambos textos lo menos que implica es un serio conflicto interpretativo del tipo de los que no deben darse en relación con la forma y contenido de ningún artículo constitucional y menos de uno de carácter político y tan importante como el 82.
además, como ambas fracciones -la i y la iii- emplean exatamente las mismas palabras -'haber residido en el país"- y como las dos se revisaron en 1993 por el mismo constituyente ordinario, resulta imposible interpretar que en un caso se quiso hablar de un tipo de residencia y en otro de una de tipo distinto. solamente esta contraposición obliga al reexamen y a la reforma de la fracción i. por otra parte, nos parece que en todo caso el exigir tan amplia residencia de los candidatos a ser presidentes requeriría serias aclaraciones de contenido: ¿cuáles veinte años?, ¿los primeros de la vida aunque después ya no se resida aquí, o los inmediatamente anteriores a la elección, o cualesquiera, incluyendo periodos intermitentes de un cierto número de años que ajusten la suma final? ¿la excepción de los treinta días de ausencia es válida para cada uno de los veinte años o sólo para el último?
el segundo cambio a la fracción i todavía fue más desafortunado pues contradice la norma nacionalista, aún en vigor, de que el presidente requiere ser "mexicano por nacimiento... e hijo de padres mexicanos por nacimiento", oponiéndole una redacción verdaderamente imprecisa y oscura que sólo exige a dicho alto servidor público ser "ciudadano mexicano por nacimiento... e hijo de padre o madre mexicanos". la simple lectura del texto implica que un ciudadano mexicano por nacimiento, pero hijo de padre "y" madre extranjero, no podría ser presidente de la república por no tener al menos un padre extranjero. la interpretación de que lo que se quiso decir es que basta que uno de los dos progenitores sea mexicano aunque el otro no lo sea para llenar ese requisito, resulta precisamente eso: una interpretación que no surge del texto, de las que, como hemos dicho, deben evitarse en la redacción de leyes, sobre todo de normas constitucionales, ya que pueden ser controvertidas válidamente por otras interpretaciones, sobre todo cuando entran en juego los intereses políticos, como es fácil suponer que pueda darse en este caso. por otra parte, la calidad señalada en el referido texto de simples "mexicanos" para la madre o el padre del sujeto, implica plantearse si tal calificación comprende sólo a los hijos de los mexicanos por nacimiento o también a los de padre o madre naturalizados, antes o después del nacimiento del hijo. todo lo que hemos consignado podría crear muy serios problemas en las elecciones presidenciales del año 2000.
algunos de quienes apoyaron la modificación de 1993 a la fracción i del artículo 82 dijeron que la exigencia de que el presidente fuese mexicano por nacimiento e hijo de padres mexicanos por nacimiento arrancaba sólo de 1917, pero no es así. cierto es que el artículo 77 de la constitución anterior, de 1857, exigía a tal funcionario ser mexicano por nacimiento pero no expresaba textualmente "e hijo de padres mexicanos por nacimiento". esto se debió a una razón muy sencilla, esto es, a que la propia constitución definía a los mexicanos exclusivamente por el jus sanguinis, o sea: sólo consideraba como mexicanos por nacimiento a los hijos de mexicanos, por lo que haber incluido esto último como requisito electoral hubiese sido una tautológica "albarda sobre aparejo".
también se dijeron otras cosas absurdas, como que si se mantuviera el texto actual de la fracción i del artículo 82 don miguel hidalgo costilla no podría ser hoy candidato a la presidencia. a quienes tal cosa expresaron las informamos que el ilustre hijo de corralejo. del hoy estado de guanajuato, tuvo por padre a don cristóbal hidalgo, nacido en tejupilco, hoy estado de méxico, y por madre a doña ana maría gallaga, nacida en el rancho de jururemba, hoy estado de michoacán, y que ambos progenitores eran a su vez hijos y nietos de personas nacidas en el país. al contrario de lo sugerido por aquellos críticos, fue el prócer hidalgo quien en un manifiesto, publicado en guadalajara en diciembre de 1810, expresó: "cuando yo vuelvo la vista por todas la naciones del universo, y veo que las naciones cultas como los franceses quieren gobernarse por franceses, los ingleses por ingleses, los italianos por italianos, los alemanes por alemanes... que los apaches quieren ser gobernados por apaches, los pimas por pimas, los taraumares por taraumares... me lleno de admiración y asombro al considerar que sólo a los americanos (léase mexicanos) se niegue esta prerrogativa". más bien parece, pues, que insistir en el texto desnacionalizador que entraría en vigor el último día de 1999 sería desconocer los mejores valores de la independencia, la reforma y la revolución mexicana, y equivaldría a volver a fusilar al padre de la patria y a exhibir su cabeza en una jaula colgada por diez años en la alhóndiga de granaditas, como lo ordenaron en 1811 venegas y calleja.
no es nuestra intención insistir aquí en los muchos argumentos en pro de que se mantenga el texto vigente de la fracción i del artículo 82 constitucional sino proponer que se derogue el que entraría en vigor dentro de tres años, el cual sólo beneficiaría en todo caso a unos 150 mil mexicanos por nacimiento con origen extranjero de primera generación, frente al enorme resto de la población nacional que es verdaderamente representativo, al revés de aquellos. quien quiera repasar dichos argumentos puede consultar nuestro artículo publicado en estas mismas páginas el 12 de agosto de 1993. de lo que se trata ahora es de reexaminar y revertir la accidentada absurda reforma que se hizo en aquel año a proposición original del pan; contra cuya iniciativa votaron entonces todos los diputados y senadores del prd y todos los diputados del pps, así como siete legisladores de ambas cámaras muy decididos, patriotas y con valor civil pertenecientes al pri. esta iniciativa levantó ámpula en la opinión pública y tuvo que imponerse desde arriba pues no representaba el sentir del pueblo. extraña que en la mesa de reforma electoral no haya aparecido siquiera el tema y creemos que debe replantearse. es oportuno y necesario volver a estudiarlo sin las presiones e influencias de ayer, no porque el texto que entraría en vigor en 1999 pudiera beneficiar o perjudicar a tal o cual ciudadano en concreto, sino porque la redacción vigente expresa una norma general de la mayor jerarquía que ha estado arraigada desde el siglo xix en la conciencia nacional sin que exista ninguna razón válida y de peso para cambiarla, como no sea el contribuir a la desnacionalización del país y hacerle el juego a sus fuerzas más conservadoras.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/exe07.html


excelsior: primera plana


jueves 09 de mayo de 1996

las voces de mayo

ignorarlas sería injusto y peligroso

* demandar un respiro, de lo más patético
* ¿dónde quedó la escritura del futuro?
* la república se deshace entre las manos

sergio garcia ramirez

¿qué observamos al cabo de tantos trabajos agotadores? un pasado que se diluye, un campo yermo, un camino empinado, un horizonte incierto. por eso es preciso restaurar el creativo ejercicio de la república: diálogo honrado,
reflexión madura, admisión sincera. y sobre
todo, acción oportuna y consecuente. ambas cosas: que esa acción ocurra pronto, porque el tiempo escasea; y que de veras responda a las necesidades acumuladas, porque el pueblo se impacienta.
en estos días se han alzado muchas voces. con ellas se está tendiendo el puente. debemos cruzarlo con hechos. sólo ellos rescatarán la esperanza. esas voces recapitularon y advirtieron. lo hicieron en todas partes. dondequiera existe la necesidad infinita de elevar la voz y demandar respuesta.
no ignoremos esas voces. ignorarlas sería injusto y peligroso. esas voces existen, como existe la realidad severa y exigente que las promueve. esta es la única realidad que afronta la inmensa mayoría de los mexicanos. no es posible negarla con palabras que el pueblo escucha cada vez más extrañado, u ocultarla con cifras que vagan en las alturas y jamás aterrizan en la desairada mesa de las familias.
las voces crecen. provienen de millones de mexicanos que luchan a brazo partido contra una circunstancia inhóspita. voces de mujeres y hombres demandantes. ¿los escucharemos? ¿a tiempo y a fondo? ¿los atenderemos? ¿también a tiempo y a fondo? hacerlo a destiempo y con ligereza con remediaría nuestros males. los agravaría. los haría insoportables.
entre las voces que se elevaron, figuran las del 1á de mayo. en esta fecha celebramos celebrábamos muchas cosas. es verdad que evocábamos, y lo seguimos haciendo, el sacrificio de los sindicalistas de chicago. pero también otras cosas. entre ellas, lo que por mucho tiempo llamamos la alianza entre el estado y los trabajadores. era una forma de referirse a esa unión indispensable entre el estado mexicano y las "grandes mayorías nacionales".
en el origen de aquella alianza -a veces exaltada y en ocasiones decaída- se hallaban la vocación y la voluntad del estado social mexicano. tenía a su cargo establecer la igualdad posible, o en todo caso ciertas condiciones de equidad que llevaran alivio y esperanza a los más necesitados. a eso obedecían todas las políticas y todos los programas. a eso atendían los consensos, los subsidios, los estímulos. eran los tiempos del "paternalismo", la "tutela", el "populismo", que hoy desfallecen en el más completo abandono y desprestigio. sólo hay alguien más desfallecido que esos antiguos membretes: el pueblo. unos y otro han entrado en razón por obra y gracia de una nueva economía, que tiene otras galas y otros proyectos: racionalidad, transparencia, rentabilidad, eficiencia.
la justicia social era el objetivo confesado del viejo estado social mexicano, aunque a menudo sucumbiera en malas circunstancias o en pésimas manos. esto sucedió mil veces. pero los principios y los compromisos permanecían. eran la escritura del futuro. a ella podían remitirse todas las generaciones en procuración de rumbo. hoy, en el crucero de raros caminos, oprimidos por el horizonte sombrío, aturdidos por las cifras, sitiados por las voces exigentes de los mexicanos abatidos, nos preguntamos: ¿dónde quedaron esa vocación y esa voluntad redentoras? ¿dónde quedó esa escritura, en la que figuraban tantos bienes y promesas?
cambiaron mucha cosas. cambió, con ellas, el 1á de mayo. ya no son los altos funcionarios del estado social mexicano -con autoridad moral o sin ella; éste no es el punto ahora-quienes inician la gigantesca marcha, del brazo de los dirigentes obreros. hoy el palacio nacional es testigo de un desfile con nuevos participantes. testigo silencioso y distante. testigo con puertas y balcones cerrados. pero las paredes oyen.
la fiesta formal, la antigua fiesta entre el gobierno y los trabajadores, se recluye con prudencia. sin embargo, lo que se ventilaba al aire libre, con banderas desplegadas, grandes mantas y pancartas, porras, gritos y una muchedumbre que avanzaba ufana sobre el zócalo soleado, todo eso, se sigue ventilando en las líneas -o entre las líneas- de los discursos oficiales y en las nuevas mantas y pancartas, las nuevas banderas, la nueva muchedumbre que avanza sobre la plaza central de la república y marcha en las calles de sus ciudades.
en el desfile o fuera de él, en el acto formal del congreso del trabajo o en otros recintos y avenidas, todos son trabajadores mexicanos. todos son ciudadanos de una república atribulada. en esencia, sus demandas son idénticas, aunque se expresen con palabras diferentes. en el fondo, todos piensan lo mismo, quieren los mismo, necesitan lo mismo. las fronteras que existen -reales o supuestas-entre las centrales obreras y sus directivas, no desvanecen el hecho que las comunica y unifica.
hubo una frase contundente en la ceremonia del congreso del trabajo: "necesitamos un respiro". no es el resumen de toas las voces, pero sí de muchas. otras son más exigentes. pero ésta fue la más patética. fue la expresión de un estado de cosas y de un estado de ánimo que no es posible desconocer más tiempo. lo que se halla detrás de esa expresión dolida es un agobio profundo, un temor inmenso. agobio por la carga llevada, sin que nada la aligere. temor por la inminencia de que se agoten las fuerzas para sostenerla o la voluntad para llevarla. y si la carga resulta insoportable y no hay vigor o decisión para levantarla, si el cuerpo cede y el espíritu se irrita o se doblega, ¿qué sucede?
el 3 de mayo se elevó la voz de los campesinos. tomó vuelo en un mensaje inteligente de la secretaria general de la confederación nacional campesina. también los campesinos, más aún que los obreros, figuraron entre los personajes germinales del estado social mexicano. en los tiempos ya casi míticos de la revolución mexicana, tiempos legendarios que indisponen a las más flamantes generaciones, los trabajadores rurales fueron los principales actores del movimiento revolucionario y debían ser sus inmediatos beneficiarios. ¿lo recordamos?
hoy los campesinos son menos que entonces, relativamente: sólo una cuarta parte de la población mexicana. pero también son muchos más que entonces, absolutamente: veinticinco millones, frente a los quince millones de mexicanos en el inicio de este siglo. y esa muchedumbre anda en busca de acomodo, razón, ilusión, patrimonio. también parecen desahuciados por la economía racional que ha concentrado la riqueza, a cambio de agigantarla, y esparcido la pobreza, a cambio de extremarla. ya no hay tierras qué repartir. fue suprimida, por impracticable, esta bandera caran erística. pero las banderas que debían sustituirlas, las banderas de la modernidad, todavía no se elevan. no hay viento que las inflame. en cambio, existen corrientes adversas que las combaten: no fluyen los recursos al campo, los réditos devoran a los campesinos y la competencia internacional los amenaza.
en el campo se ha instalado gran parte de la miseria que nos oprime. ahí se hallan los pobres entre los pobres. ahí, la marginación extrema. para contenerla, disuadirla, casi entretenerla, se destinaobn peso por cada diez que se erogan en el servicio de la deuda externa. son más afortunados los acreedores externos que los acreedores internos. en nuestro orden de prioridades, la banca extranjera y los ahorradores foráneos tienen preferencia sobre los campesinos mexicanos. aquéllos, tal vez más merecedores o mejor patrocinados, obtienen el pago puntual de sus intereses. ¿cuándo podrán obtener los campesinos mexicanos -y los otros marginados- el pago de una parte siquiera de los intereses que se les deben por el enorme capital social, moral, político y económico con que han contribuido, silenciosamente, al patrimonio material y espiritual de la nación?
con razón, el discurso de la confederación nacional campesina demandó que la voz de los campesinos no se oiga sólo en los foros del agro. debe escucharse en todos los foros de la república. si en el campo repercute la política económica general, con rigor y casi con fiereza, hay que oír lo que tienen que decir los campesinos sobre esa política nacional y sobes la marcha misma de la nación. no es razonable confinarlos en las parcelas, una poca de tierra que desaparece entre sus manos, cuando tienen tanto que decir sobre la república, tierra común que se deshace entre las nuestras.
en ese acto de 3 de mayo se oyó la voz del partido todavía mayoritario. el presidente del pri, en una intervención importante, que sorprendió a muchos, estableció propósitos tradicionales que habían pasado de moda. habló de una democracia "social", ahora que sólo nos obsesiona la reforma electoral. aludió a una justicia "social", ahora que nos especializamos en la reforma de los más altos tribunales. y se refirió a la propiedad "de la nación", hoy que vivimos una era de privatizaciones. ¿se trata de un discurso anticuado o de un discurso renovado? si es esto último, y si a las palabras siguen las propuestas enérgicas, seguirá siendo mayoritario el partido que lo ha sido hasta ahora, y que ya desesperaba llevando cuesta abajo sus mejores divisas.
empezó mayo a voz en cuello. esas voces deben ser escuchadas y correspondidas. no pueden caer en el vacío. no pueden predicar en el desierto. son parte de una realidad que sí existe. son el sol que no podemos ocultar con un dedo. si la democracia es el plebiscito cotidiano, en estos días se ha mostrado, con las voces clamorosas de mayo, el sentido del nuevo plebiscito que expone la voluntad de los mexicanos. hay que oírlas, porque es justo. oírlas, porque es prudente. oírlas, porque es democrático.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/exe08.html


excelsior: primera plana


jueves 09 de mayo de 1996

frentes políticos

* hacer eficaz y competitiva a la industria, el reto del programa presentado ayer
* prevaleció la retórica de las buenas relaciones en la reunión binacional con eu
* congruente con su etica política, jesús salazar se descarta para gobernar el df

aurora berdejo arvizu

más vale tarde que nunca.
luego de mucho platicarlo, los integrantes del equipo de trabajo de herminio blanco entregaron hace unos días el borrador de un documento que, finalmente, fue presentado este miércoles a la nación por el presidente de la república, ernesto zedillo, en un acto celebrado en aguascalientes; y que oportunamente anunciamos ayer en este espacio.
ello mientras una serie de equívocos en chiapas sigue su curso. este miércoles el procurador general de la república, antonio lozano, confirmó lo que ya sabíamos: la instancia que tendrá que enmendar los errores cometidos por la pgr será el congreso de la unión, cuyos miembros tendrán que emitir una nueva ley de amnistía, la tercera desde enero de 1994, para allanar el camino a un proceso que fue artificialmente reactivado.
si la situación transcurriera en otro país que no fuera el nuestro, podríamos considerar todo el enredo digno de una comedia de moliere; sin embargo, por las consecuencias que trae para méxico, para la de por sí precaria estabilidad de nuestro sistema político, la situación en su conjunto es lamentable y preocupante.
lo sustantivo es que gracias a la decisión de un juez que, a partir del expediente integrado por la llamada "representación social federal", calificó a javier elorriaga y sebastián entzin como "terroristas", lo que ha obligado a la secretaría de gobernación y corrección de estilo a sumar un nuevo atributo a sus funciones, el de los saltos dialécticos, situación que es fácilmente aprovechada por quienes de por sí descreen de las conductas del gobierno, los mismos que en situaciones como ésta encuentran un verdadero patio de recreo.
el hecho que emilio chuayffet haya tenido que colocarse en abierta contradicción frente al poder judicial federal cuando, junto con la comisión de concordia y pacificación, tuvo que decir que no, que los zapatistas y sus simpatizantes no son terroristas, puede ser algo fácil de comprender para analistas políticos o para juristas, no así para la opinión pública en general, situación que obliga a recordar, una vez más, que en sociedades complejas como la nuestra gobernar es en más de un sentido sinónimo de comunicar.
situaciones como ésta, sumada al hoyo negro en que se ha convertido la averiguación previa del caso tabasco, hacen que la percepción que se tiene del desempeño de antonio lozano sea, desde todo concepto, desalentadora, en más de un sentido preocupante, toda vez que poco se ha hecho por recuperar la confianza y credibilidad en instancias del poder público que ciertamente estaban necesitadas de esos atributos.
el programa presentado ayer recupera en términos generales algunos de los más importantes planteamientos que ya desde hace varios años se presentan en esa importante parcela de la discusión pública. destacan de él propuestas dignas de considerarse como la de crear consejos que regulen la competitividad del sector industrial mexicano, así como el propósito de hacer verdaderamente eficaz y competitiva a la planta industrial.
sin embargo, el programa que se ha presentado no lo es todo. a pesar de la salud aparente de variables macroeconómicas como la tasa de interés y el tipo de cambio peso-dólar, persisten en el horizonte importantes problemas que no han sido debidamente considerados por los distintos instrumentos diseñados para satisfacer las necesidades de las empresas mexicanas y hacer realidad la tesis de que méxico sea una potencia exportadora.
destacan entre estos asuntos pendientes, temas como el del futuro de instancias como la comisión nacional de competencia, ostentoso elefante blanco de la selva de siglas que habitan el horizonte político-administrativo del país y cuyo cabal funcionamiento es importantísimo para eliminar muchas de las trabas que enfrenta el desarrollo nacional.
hasta el momento, el papel jugado por la comisión nacional de competencia, dista mucho de ser el que un país como el nuestro requeriría. los márgenes de presunta autonomía con los que fue originalmente creada, fueron rápidamente sobrepasados por la irresistible tentación del protagonismo político y por el pecado de hacerse, como reza una vieja frase popular, "ojo de hormiga" en decisiones que dejan mucho que desear cuando se piensa que si el país en realidad ha de abrazar como fe única y verdadera la de la economía de mercado, uno de los elementos determinantes, fundamentales de esa economía, es el de la promoción de la más libre competencia, que no es sólo desregular, sino que es también evitar que se formen monopolios y oligopolios y alentar la creación del mayor número posible de empresas.

facultades

es una situación semejante a la que puede advertirse en muchas otras instituciones dotadas de márgenes jurídicos mayores o menores de autonomía respecto del poder ejecutivo federal y que, a pesar de los buenos deseos y los compromisos en más de una ocasión se niegan a ejercer esas facultades.
parecería que para que en órganos como el banco de méxico, la comisión nacional de competencia e incluso en la suprema corte de justicia de la nación se presentaran conductas parecidas o cercanas a las que se observan en el instituto federal electoral, faltan elementos que son más de orden cultural que jurídico, que son sobre todo propios de una cultura que reconoce que en efecto no es posible seguir centralizando las decisiones en los funcionarios del poder ejecutivo federal, pues el costo de actuar de esa manera es mucho y muy severo para un país que está urgido -por ejemplo- de una política industrial de largo plazo que no sea víctima de los vaivenes sexenales, pero que -sobre todo- esté fundada en un claro discernimiento de lo que es el verdadero interés nacional, y no en la construcción de pactos coyunturales con los grupos favoritos de empresarios o inversionistas.
en este sentido, la comisión intersecretarial de política industrial tendría que ser algo más que un cargo adicional para el currículum de herminio blanco. no queda claro, por ejemplo, qué tan conveniente es que sea él quien presida esa comisión y, más aún, no queda claro si lo que conviene es que sea la estructura esbozada hasta el momento, es decir como un órgano del poder ejecutivo federal al que son invitados (reiteramos invitados, sólo eso) representantes de otros sectores o grupos.
por qué no pensar, por ejemplo, en una figura como la del gobernador del banco de méxico (claro, sería necesario que en realidad funcionara) o incluso como la del director del instituto federal electoral, la cual tuviera facultades que le permitieran vigilar la conducta de las autoridades del ramo. podría ser una dirección o presidencia colegiada, pero lo que sería necesario -sobre todo- es que se reconociera que el manejo de asuntos tan delicados como los que nos ocupan no pueden ser privilegio, casi patrimonio personal, de figuras como la del secretario de comercio.
no se trata de prejuzgar la conducta de herminio blanco, sino de advertir que objetivamente hay razones que nos hacen desconfiar del viejo modelo.
en el caso concreto de la política industrial y comercial del país sería necesario reconocer que, víctimas como somos del derrotero neoliberal, se impone un diseño de políticas públicas congruente con ese modelo; es decir, que fijara objetivos de largo plazo y que lo hiciera al margen de intereses de grupo que son, desde todo concepto, preocupantes para el futuro del país.
es interesante advertir que ya desde el inicio de la ola neoliberal en nuestro país, allá en 1982, a la que ahora se suman gustosos todo tipo de comentaristas y analistas temerosos del posible regreso al pasado alegadamente populista, pero que tiene un récord envidiable cuando se le compara con los pobres números del neoliberalismo, se advirtió que una de las contradicciones más graves era la que se deriva de las coexistencia de un discurso liberal, modernizante, incluso democratizador, y una práctica política, una praxis profundamente conservadora, premoderna, autoritaria en distintos rubros de la vida pública nacional.
se antojaría necesario que ahora, en un rubro tan importante como éste, las prácticas autoritarias que insisten en centrar el grueso de las decisiones en órganos y funcionarios del poder ejecutivo federal, abrieran paso a conductas que no sólo son más democráticas, sino que son -ante todo- más eficaces.
es importante advertir que si la tesis de hacer de méxico una potencia exportadora es la que en realidad constituye el eje central del esfuerzo para salir de la crisis, sería necesario vincular el diseño que se haga de la política industrial con otras políticas particulares, incluida desde luego la política comercial, pero que requiere de apoyos que no son sólo de orden fiscal o crediticio, pero que necesariamente tiene que incorporar esos dos rubros.
la modernización económica del país exigiría, en función de lo anterior, políticas más amplias que podrían tener un buen inicio en una figura como la de la comisión intersecretarial, pero que tendrían que diseñarse a partir de otros criterios que hagan más eficaz la acción de los distintos agentes económicos del país.

ejemplos

bastaría considerar los verdaderos enredos que controlan, dirigen, planean y ejecutan políticas industrial y comercial de las grandes potencias exportadoras del mundo para advertir que se antoja necesario que la nueva comisión sea sólo un primer paso que dé vida a la brevedad posible a una instancia que sea capaz de ver más allá del horizonte sexenal, pero que además sea verdaderamente eficaz en lo que hace a la construcción de políticas públicas; es decir, políticas sacadas de la lógica perversa de la "caja negra" donde nadie sabe qué sucede y abran paso a una discusión pública, amplia, racional, democrática y consciente del interés nacional y de los mecanismos o instrumentos óptimos para satisfacerlo.
uno de los problemas centrales de un país como méxico y en general de américa latina, es que, como ha planteado el teórico francés alain touraine "no existe una verdadera clase (empresarial) dirigente en américa latina, ni siquiera en monterrey o en sao paulo. la única figura verdadera modernizadora en el continente es la de las grandes empresas industriales o financieras públicas (...). toda américa latina sigue careciendo de empresarios nacionales, de la investigación tecnológica y de la inversión productiva en general" (alain touraine, "la sociología de la acción en américa latina", en las ciencias sociales en los años noventa, méxico, iis-unam\ifal), 1993.
con esto se quiere señalar que la responsabilidad del actual estado de política industrial y comercial en méxico no es sólo de los órganos del estado, sean éstos del poder ejecutivo o del legislativo federales, sino que son también responsabilidad de los empresarios del país que consciente o inconscientemente han optado por desperdiciar los privilegios de los que objetivamente disfrutan, que van desde el derecho de picaporte en las altas esferas del poder, hasta el derecho de veto, a cambio de alabanzas que no contribuyen en modo alguno a la solución de muchas de las más importante y persistentes taras de desarrollo nacional.

prevalecio la retorica de la buena relacion

para quien haya seguido atentamente la evolución de la reunión binacional méxico-estados unidos es claro que los representantes de ambos gobiernos dedicaron sus esfuerzos a montar un escenario decorado con la retórica de las buenas relaciones. se trató ante todo de limar asperezas después de que en los primeros cuatro meses de este año se multiplicaron los conflictos de toda índole entre méxico y la unión americana.
las labores de la binacional transcurrieron en la atmósfera de moderación tanto en el trato como en el tratamiento de los problemas que componían el temario.
el canciller angel gurría señaló que debía evitarse "el surgimiento de tendencias que buscan entorpecer nuestra convivencia y conducirnos al camino de la confrontación y del reclamo".
el secretario del departamento de estado, warren christopher, por su parte, recalcó que la buena relación con méxico es un objetivo estratégico de washington, independientemente de quién esté en la casa blanca. el triunfador en las elecciones presidenciales del próximo mes de noviembre, sea clinton o el senador robert dole, observó christopher, "reconocerá la importancia básica que tiene una buena relación con méxico".
por su lado, el presidente ernesto zedillo, ante los delegados a la reunión binacional, expuso la necesidad de conciliar intereses, de buscar el entendimiento en vez del enfrentamiento. "nuestra relación es un constante reto a la imaginación, para dar respuesta a las necesidades de cada nación", planteó.
luego, en este ámbito de concordia, el general barry mccaffrey, el llamado zar antidrogas de estados unidos, admitió que no había sido positiva la famosa declaración de thomas constantine, jefe de la dea (la agencia antinarcóticos estadunidense), en el sentido de que méxico se ha convertido en un centro importante de lavado de dinero. mccaffrey subrayó la necesidad de la cooperación en la lucha antinarcóticos y consideró negativo lanzar acusaciones como la de constantine.
pero, en medio de esta atmósfera apaciguadora, formalmente armónica, surgió la voz de los que, según el canciller gurría, "buscan entorpecer nuestra convivencia". fue la voz del gobernador de california, pete wilson, quien acusó a los consulados mexicanos de otorgar "asistencia a estos violaleyes al proporcionarles servicios en estados unidos". con el término despectivo "violaleyes" se refería a nuestros connacionales que cruzan la frontera estadunidense sin documentos.
la cancillería mexicana respondió a wilson que los cónsules residentes en california han basado sus actividades en materia de protección a mexicanos en las leyes internacional y estadunidense.
por lo tanto, en aras del ambiente de coexistencia pacífica, de no aguar la fiesta, en la binacional no se acordaron medidas concretas para resolver algunos problemas creados por estados unidos.
por ejemplo, washington ha incumplido el tratado de libre comercio (tlc) en lo que se refiere al capítulo del transporte. pero este asunto se trató marginalmente en las conclusiones del grupo de trabajo sobre comercio e inversiones. washington también pretende violar el tlc en el caso de las exportaciones de tomate mexicano. este tema ni siquiera se menciona en las resoluciones de la binacional.
por lo que respecta a los peligros que enfrentan nuestros indocumentados después de cruzar la frontera del vecino del norte, se aprobó un memorándum de entendimiento sobre protección consular de nacionales de méxico y estados unidos que quizá ayude a atenuar (y no tanto a evitar) la rudeza con la que son tratados -frecuentemente- los mexicanos que cruzan ilegalmente la frontera de la unión americana.
la polémica sobre la denuncia de lavado de dinero en méxico quedó sepultada en el lenguaje diplomático. el grupo que trató este tema hizo planteamientos muy generales. recomendó "medidas enérgicas contra este acto ilícito a través de la plena y efectiva aplicación de las leyes de cada país", el intercambio de información y la aplicación de técnicas novísimas para descubrir operaciones de lavado de dinero.
la binacional fue tranquila, lo cual contrastó con la tormentosa y áspera reunión interparlamentaria méxico-estados unidos que se efectuó en zacatecas.

salazar toledano, hombre de principios

desde que se tomó la sana y sabia decisión de que por fin los ciudadanos defeños no vean tan coartados sus derechos y puedan elegir, para 1997, de manera directa al jefe del ddf, resulta lógico que la efervescencia va en ascenso conforme fechas importantes se acercan, pues además de que se llevará a cabo una experiencia inusual, se perderá o ganará una posición sin duda estratégica de acuerdo al partido que triunfe y, por ende, los nombres que se manejan son importantes y reconocidos -aunque claro tampoco está ausente alguna descabellada propuesta-.
sin embargo, en este proceso, nombres van y nombres vienen y en el caso de uno de estos nombres que sonaba muy fuerte por cierto, hay quienes se descartan como en este caso "por principios".
"no aspiro, en forma irrevocable a ser candidato al gobierno del ddf". esta frase no se dio en modo alguno al azar y fue producto de la reflexión de un funcionario de la regencia que ha sabido desempeñar su cargo con toda la sensibilidad política que éste requiere; de ahí que hasta justificadamente uno de los nombres que se han manejado para quien será el primer gobernador del distrito federal haya sido el suyo.
el secretario general de gobierno del ddf, jesús salazar toledano, explicó lo que constituyen sus varias y firmes razones desde un puesto que como él mismo señala, a diario, le permite tomar decisiones del más variado calibre para conciliar intereses y evitar conflictos, resolver problemas, hacer que se cumpla la ley, procurar la justicia y asegurar el respeto de las garantías ciudadanas y de los intereses de la sociedad.
con absoluta ética política -de esa que desgraciadamente tiende a extinguirse-, salazar toledano subrayó que goza de la confianza total del jefe del ddf, y precisó que si para tomar esas importantes y diversas decisiones, "antepusiera o mezclara yo elementos de un interés personal, egoísta y ulterior, estaría siendo desleal con oscar espinosa, con mis conciudadanos y conmigo mismo"; de tal forma, el funcionario es congruente con su personal escala de valores en la que queda privilegiada la lealtad.
consideró que un deseo constante de aprender es un incentivo para trabajar en espacios diferentes a los conocidos; "por ello estoy liberado de obsesiones sobre jerarquías inmediatas y, por tanto no aspiro en forma irrevocable a ser candidato al gobierno del df".

el caso de la conasupo

la comisión investigadora del caso conasupo en la cámara de diputados se reunió anoche con funcionarios de la paraestatal y fijaron el 15 de agosto como la fecha en la que tendrá que quedar concluida la investigación sobre supuesta corrupción con la adquisición de alimentos de funcionarios públicos, incluido a raúl salinas de gortari, que estuvieron al frente de la paraestatal, informó el diputado juan manuel hinojosa juárez, presidente de esta comisión, quien adelantó: "definitivamente en estos momentos en méxico no hay leche contaminada por radiactividad", pero rechazó precisar si el lácteo se regresó a irlanda.
el legislador priísta indicó que esta comisión continuará con las ocho líneas de investigación hasta llegar a resultados concretos. mientras que el director jurídico de conasupo, armando de luna, explicó a los diputados que después del accidente de la nucleoeléctrica de chernobyl, entre 1986 y 1987, esa leche sí ingresó al país pero cumplió con una rígida norma mexicana, aún mas severa que la internacional "y se determinó que sí procedía internar toda esa cantidad de lácteo -39 mil toneladas- por el puerto de veracruz".
el funcionario precisó, después en entrevista, que entregaron a la comisión conasupo la documentación en donde se incluyen dictámenes técnicos que en su momento hizo el instituto nacional de investigaciones nucleares, junto con la comisión nacional de seguridad nuclear y salvaguardas y donde intervino la secretaría de salud.
"hasta donde nosotros revisamos, nos dimos cuenta en todos los dictámenes que la leche cumplió con los requisitos establecidos tanto nacional como internacionalmente. a nivel mundial se fijo un máximo de 370 "bequereles" por kilogramo de cesio 137; sin embargo, en méxico el máximo permitido es de 50 bequereles por kilogramo, lo que significa que aquí la norma es mucho más estricta y con base en eso se determinó si procedía internar esa cantidad de leche.
en tanto, el diputado hinojosa juárez señaló que el director jurídico de conasupo, durante la reunión, aseguró que se regresaron 2,400 toneladas de esa leche, pero no recordó a qué país ni en qué fecha.
por su parte luis carlos aguilar, contralor interno reiteró a los diputados la disposición de la paraestatal para apoyar los trabajos de investigación que vienen realizando.

notas cortas...

lamentable las ocho horas de enfrentamientos entre policías de seguridad pública y vendedores establecidos en el interior de la plaza meave, lo que amenaza con convertirse en un nuevo obstáculo a la de por sí precaria gobernabilidad en la capital de la república. conductas ajenas a las normas y un celo excesivo para aplicar la ley cuando se trata de golpear a pequeños comerciantes, contrastado con la impresionante manga ancha que la ley garantiza en favor, por ejemplo de ex funcionarios corruptos, amenazan con convertirse en el combustible de conflictos sociales muchos más graves... situación difícil la que se vive en michoacán pues 240 sucursales bancarias son bloqueadas por integrantes de el barzón y alrededor de 35 mil maestros bloquearon las carreteras que comunican con la entidad por lo que un promedio de dos mil alumnos de ocho mil planteles michoacanos, por segundo día consecutivo, se quedaron sin clases. maestros de la sección xviii del snte demandan que el gobierno de víctor manuel tinoco rubí deje de evadir sus requerimientos de aumento salarial. respecto del bloqueo de las instituciones bancarias que tienen materialmente parada cualquier actividad en la entidad, el ejecutivo estatal de plano dijo que si no hay denuncias de por medio, no se puede hacer nada... los panistas hicieron sus propuestas en torno de la reforma política y electoral en la cámara de diputados y ahora resulta que organizan también sus propios foros, en este caso el de seguridad pública, que contó con la asistencia de el procurador general de la república, antonio lozano gracia; el procurador capitalino, josé antonio gonzález fernández; el secretario de seguridad pública, david garay maldonado, y el titular de la cdhdf, luis de la barreda. también hicieron acto de presencia los dirigentes del pan nacional, felipe calderón hinojosa, y del df, gonzalo altamirano dimas; éste último fue enfático al señalar que, sobre el caso aguas blancas, "la pgr no puede ser resumidero de problemas que debieran tratarse a nivel estatal, pero que por corrupción e ineficacia de órganos de procuración de justicia locales no pueden ser atendidos". en otro orden de ideas advirtió que la seguridad es condición necesaria para legitimar la acción pública... por su parte, el titular de la pgjdf, josé antonio gonzález fernández, explicó que dentro del proyecto gubernamental de la actual administración, se ubicó al derecho como eje fundamental de sus acciones y que se emprendió una auténtica modernización de las instituciones encargadas de la procuración y administración de justicia... una encuesta entre dirigentes de las organizaciones que integran el congreso del trabajo revela que el líder del sindicato ferrocarrilero, víctor flores morales, es el candidato de la mayoría a presidir ese organismo. su poder de negociación, que ha quedado demostrador con los incrementos salariales y beneficios sociales en favor de sus representados, así como su permanente lucha en favor de la unidad, son una garantía de que su presencia en la cúpula obrera le devolverán vitalidad al organismo. claro sin descartar de última hora a enrique aguilar borrego de la fenasib.. a propósito y sobre el pri, el pasado miércoles tuvo lugar la reunión preparatoria de coordinadores regionales y presidentes de comités directivos estatales del tricolor, con vistas a la xvii asamblea nacional de ese partido y al parecer dejó entre los asistentes un mal sabor de boca, pues mucho se comenta el protagonismo con el que se manejó uno de los coordinadores regionales, artemio iglesias, senador por chihuahua, quien quiere corregirle la plana a todo mundo en su infatigable búsqueda por llegar a la secretaría general del cen del tricolor haciendo de lado al actual, juan s. millán... luego de que funcionarios de la sagar se reunieron con integrantes de la comisión de agricultura de la cámara de diputados, el presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, humberto roque villanueva, señaló que el sector agropecuario y las organizaciones campesinas del país cuentan con todo el respaldo del poder legislativo en la asignación del presupuesto a este rubro, ya que procurará que los márgenes generados sean a favor del mismo, en un esfuerzo de corresponsabilidad y considerando la difícil situación económica por la que atraviesa méxico... doce municipios del estado de méxico aportarán recursos para la construcción de la unidad académica profesional de la uaem que se construirá en atizapán de zaragoza, según dio a conocer el alcalde luis felipe puente, durante la firma el acta constitutiva del patronato que erigirá el plantel que se denominará campus valle de méxico. las actividades académicas en el primer año constarán de diez carreras, con 18 grupos de 40 alumnos cada uno... el gobernador de guanajuato, vicente fox quesada, afirmó ayer en celaya que buscará reunirse en breve con el ejecutivo federal para demandarle "que se detenga el proceso acelerado hacia la sobrevaloración del peso mexicano frente al dólar, porque ello afecta gravemente a la economía nacional", y lanzó un "reto a debate público al titular del banco de méxico, miguel mancera, para que justifique la política cambiaria". lo anterior lo señaló al reunirse con jóvenes empresarios de esa ciudad, en el acto denominado alianza estratégica para las exportaciones. los contralores sociales, en tlalnepantla, "son los ojos del gobierno municipal" y sus mejores aliados, no sólo para vigilar el buen destino de los impuestos sino para fiscalizar que la obra pública se realice con la calidad que exige la población. así lo manifestó el presidente municipal, arturo ugalde meneses, al clausurar los trabajos de la iv reunión de contralores sociales, y convocar a cada uno de los integrantes de esta institución ciudadana a que no desmayen en las tareas de fiscalización de la obra pública. ante el director de control gubernamental de la secretaría de la contraloría del gobierno del estado, alfredo sánchez flores, y el contralor del ayuntamiento, miguel angel rosas pardavell, anunció que "en unos días más iniciaremos 816 obras urbanas e hidráulicas y desde ahora los exhorto a que vigilen que el manejo de los recursos sea honesto y escrupuloso".

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/fin01.html


excelsior: financiera


jueves 09 de mayo de 1996

subieron a 47.4% los créditos problemáticos en el i trimestre

podría ser el limite máximo:sac
* personas físicas y morales con problemas para cumplir compromisos
* el comportamiento de préstamos manifesta la debilidad economíca
* la relativa estabilidad puede observarse en los 3 próximos meses

maria de jesus espinosa m.

la cartera vencida registró movimientos laterales que dieron como resultado un incremento marginal de 0.19% al cierre de marzo de 1996 con respecto de febrero del mismo año. sin embargo, frente al nivel que presentaba en marzo de 1995, la cartera vencida creció en 107%, según un estudio realizado por la empresa asesora securities auction capital (sac).
en su boletín mensual economics update, fechado en abril de 1996, se destaca que tomando en cuenta el comportamiento de la cartera vencida registrado en el mercado mexicano de crédito, "por cada mil deudores, 474 han caído en incumplimiento de pagos y por lo menos, la cuarta parte de ellos ni siquiera cumple con los términos acordados después de la reestructuración de sus adeudos vencidos; de esta forma, al cierre del primer trimestre la proporción de los créditos con problemas representó 47.4% de la cartera total".
a pesar de que la recesión ya había golpeado con dureza a la economía en marzo del año pasado, los efectos negativos sobre las carteras de crédito originaron que los créditos de difícil recuperación se duplicaran en los últimos 12 meses. lo anterior implica que las personas físicas y morales con problemas financieros a finales de 1995, continuaron limitadas para cumplir con sus compromisos.
proyecciones realizadas por la empresa asesora en administración de carteras crediticias securities auction capital (sac), "el incremento marginal que sufrió la cartera vencida durante marzo, es resultado de una disminución en el número de adeudos que se encontraban en cartera vencida con riesgos mínimo, bajo y medio, de convertirse en cuentas incobrables. este fenómeno se debió a que en marzo se recibieron más abonos que un mes antes; sin embargo, los adeudos ubicados en cartera vencida con riesgos alto y máximo, registraron menores pagos que el mes anterior y fueron la causa del incremento global en la morosidad".
este comportamiento de los créditos vencidos continúa manifestando la debilidad de la economía mexicana, aun cuando -aparentemente- la caída libre que habían venido observando los pagos de la cartera crediticia empiezan a tocar fondo, lo que no significa que los créditos vencidos hayan alcanzado su nivel máximo de morosidad de acuerdo con las condiciones actuales de la economía.
de continuar observándose un comportamiento parecido al de marzo durante los meses de abril, mayo y junio, el nivel de cartera vencida podría haber alcanzado el límite máximo esperado, pudiéndose evaluar los efectos de la recesión sobre la cartera crediticia. sin embargo, para que la fase de estabilización en este rubro se concrete, todos los indicadores de la cartera vencida, tendrían que registrar también movimientos laterales durante los próximos tres meses.
los expertos de sac mantienen su pronóstico de que la morosidad alcanzará una proporción cercana a 49% de la cartera total de crédito antes de estabilizarse, con lo cual 25%, aproximadamente, se ubicará en cartera vencida con máximo y alto riesgo de convertirse en incobrable; no obstante, sigue siendo improbable que la cartera vencida se estabilice antes de que concluya el primer semestre de 1996 si la economía no inicia su crecimiento durante el segundo trimestre.
se destaca que en marzo de 1995 por cada mil deudores eran 229 quienes no estaban pagando sus adeudos puntualmente y en 12 meses, se les han sumado otros 245 deudores más. sin embargo, cabe señalar que durante el tercer mes de 1996, cayó en cartera vencida sólo un deudor más por cada mil acreditados. esto implica que se comienzan a presentar signos de estabilización en este indicador y al parecer se está tocando fondo.
al analizar la cartera total por niveles de riesgo crediticio, sac subraya que la cartera sin riesgo se encuentran 527 deudores por cada mil, mientras que hace 12 meses eran 771; es decir, que en un año se incrementó el nivel de riesgo crediticio en 32%. por su parte, la cartera con riesgo mínimo presentó el siguiente comportamiento: los deudores que conforman este nivel con incumplimientos de uno a 30 días al corte del periodo, deudores con incumplimientos de 31 a 60 días vencidos, pero que realizan un pago en forma extemporánea, aumentaron en 52 personas por cada mil. en marzo de 1995 por cada mil deudores 36 se encontraban en esta situación y hoy la cifra se eleva a 88.
en las carteras de riesgo medio, conformadas por deudores con pagos vencidos de 61 a 90 días que no han realizado pagos, o de 91 a 120 días que realizan aportaciones extemporáneas, el número de acreditados aumentó en 20 personas durante los últimos 12 meses, de manera que mientras de cada mil deudores en marzo de 1995, 51 se encontraban en nivel de riesgo medio, para el mismo mes de este año la cifra se elevó a 71 personas.
finalmente, las carteras con riego alto y máximo, reportaron incrementos anualizados de 55 y 89 personas, respectivamente; lo que implica que de cada mil deudores 58 se encontraban con riesgo alto en marzo de 1995 y ahora el número se eleva a 113; mientras que en el nivel de riesgo máximo había 51 deudores de cada mil y hoy la cifra llega a 140.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/fin02.html


excelsior: financiera


jueves 09 de mayo de 1996

la tiie disminuyó a 31.675%; se encuentra al nivel que tenían al inicio de la crisis

alberto navarrete y jaime contreras salcedo

las tasas de interés interbancarias, referencia para la fijación de réditos bancarios, disminuyeron por sexta semana consecutiva y ya se ubican en niveles similares a los que tenían al inicio de la crisis. la tiie se ajustó en 0.80 puntos porcentuales para fijarse en 31.6750% anual, mientras la tiip retrocedió 0.6243 puntos y llegó a 31.7593 por ciento.
al mismo tiempo, en el curso de una jornada bursátil donde el principal indicador registró una nueva ganancia moderada de 26.26 unidades, equivalente a 0.83%, en el piso de remates de la bolsa mexicana de valores se concretó ayer el ingreso formal de grupo corvi (gcorvi) al mercado.
esta empresa, controladora del principal consorcio proveedor de abarrotes en el país, es la segunda que accede al mercado de valores en este año, y la primera que ingresa al mercado principal de la bmv, después de casi 20 meses en que no se habían registrado colocaciones de nuevas empresas.
gcorvi lo hizo además con el pie derecho a juzgar por los resultados, pues colocó entre los inversionistas más de 85 millones de acciones (a un precio de 6.054 pesos por título), que representan 23.65% de su capital social, incluyendo una asignación adicional a la prevista de 11.1 millones de títulos por efectos de una sobredemanda.
por esta operación, liderada por la intermediaria operadora de bolsa-serfin, gcorvi captó cerca de 518 millones de pesos, de los cuales, 70% ocupará en saldar pasivos y el resto lo destinará a proyectos de inversión para la expansión de las operaciones de sus subsidiarias sahuayo y la corona.
por lo demás, la actividad bursátil del miércoles se desarrolló en completa calma. el indice de precios y cotizaciones (ipc) cerró en 3,194.42 puntos al continuar un avance prudente y paralelo al proceso de consolidación de su ya cercano nivel de los 3,200 puntos.
durante la sesión se intercambiaron 91.5 millones de acciones de 93 emisoras, por un monto económico superior a los 1,129 millones de pesos, y del total de series participantes, 47 concluyeron con ganancia en la cotización de sus títulos mientras 28 retrocedieron y 18 más concluyeron sin cambio.
a nivel de sectores, los siete indicadores reportaron avance, encabezados por la industria extractiva, con 3.00%; comercio, 1.35, y la industria de la transformación, con 0.92 por ciento.
por emisoras, los principales cambios a la alza ocurrieron en los títulos b de gigante, con 7.32%; jugos del valle b, 4.26; grupo minero méxico (gméxico) b, 3.13, y cifra b, con 3.06 por ciento.
a la baja operaron grupo financiero bital, con -5.88% en su serie b; grupo palacio de hierro (gph) con -4.91 en su emisión 1; grupo mexicano de desarrollo(gmd), -4.81 en la l; ponder b, -4.69, y grupo salinas y rocha lcp, -2.44 por ciento.

reactivacion
automotriz


por otra parte, al inaugurar anoche el noveno centro de distribución de automóviles mercedes benz, el director general de esa firma alemana en méxico, federico korte, indicó que a la par de la recuperación en producción y ventas del sector automotriz, esta empresa espera colocar este año en el mercado doméstico alrededor de 1,200 unidades en el segmento de autos de lujo, lo que significaría un aumento cercano a 50% con respecto de 1995, año que definió como "de desastre para todo el país".
la distribuidora inaugurada ayer en el sur de esta ciudad (hermer), es propiedad de la familia hank gonzález, y la dirige carlos -el nieto del que fuera regente, gobernador y secretario de estado en anteriores administraciones-, quien informó que la inversión en ese centro fue de dos millones de dólares que espera recuperar en los próximos tres años.

mercado
cambiario


el dólar mantuvo ayer su ligera tendencia a la baja ante expectativas de menores niveles inflacionarios durante este mes. el billete verde perdió tres centavos en su tipo interbancario y hasta cuatro centésimas en el libre con respecto de la víspera cerrando en 7.4850 y 7.53 pesos a la venta, promedio.
tras la corrección temporal en el mercado de cambios así como en el de dinero de corto plazo, el cual había permanecido por abajo de su equivalente de la subasta primaria a pesar de su volatilidad de la semana pasada, los expertos señalaron que habrá mucho menos presiones sobre el peso en lo que resta de la semana.
en lo referente a los metales, los expertos informaron que aunque no hubo movimientos sino laterales en la jornada del miércoles, "pudieran presentarse ajustes ligeramente a la baja en las próximas horas". el oro centenario, ligeramente ofrecido, se sostuvo en 3,350 pesos a la compra y 3,600 a la venta, en tanto que la onza de plata libertad ratificó su posición en 42 y 47 unidades, compra y venta, respectivamente.
en el mismo mercado secundario de dinero, el banco de méxico participó con 4 mil 500 millones de pesos en promedio tanto en inyección como en sustracción de recursos para cubris operaciones previamente pactadas. esta situación redundó en movimientos mixtos con ligera tendencia a la baja para cerrar los rendimientos en cetes y aceptaciones bancarias en 31.850 y 32.325%, respectivamente.
de acuerdo con los operadores de las mesas de cambio, aunque hubo cautela en muchas transacciones, lo cierto es que predominó la oferta de dólares por pesos, particularmente de los agentes extranjeros que vieron mejores oportunidades de negocios en moneda nacional.
para hoy se espera un nivel de resistencia de 7.52 y 7.55 pesos promedio a la venta para los dólares libres e interbancarios, así como un registro de soporte de 7.46 y 7.50 para ambas posiciones.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/fin03.html


excelsior: financiera


jueves 09 de mayo de 1996

reingeniería zedillista

la nueva dimensión económica; reingeniería zedillista

agustin rodriguez trejo

¿provocará decepción el programa de política industrial y comercio exterior? sí, seguramente que sí. ¿por qué? bueno, porque no contempla un retorno hacia los esquemas del pasado: no está presente, por lo menos en el discurso oficial, aquel nacionalismo de vestiduras rasgadas que buscaba la independencia económica, que nunca se alcanzó; también es desechado -¿qué pensarán los sectores conservadores del pri?- la ideología de la revolución y el paternalismo estatal, que por ciento durante décadas fue de una elevada rentabilidad electoral en favor de los priístas.
aunque resulta simplista encajonar al programa en el adjetivo más manoseado por analistas, seguramente se dirá con voz de reproche: la estrategia sigue siendo neoliberal. de ahí se concluirá que no garantiza el arribo de la sociedad mexicana a una democracia plena. detrás de esa crítica se esconde un hecho fundamental: los partidos políticos -no sólo el pri, también los de oposición- no han logrado "los tamaños" ideológicos y de liderazgo que demanda una población con un voto liberado de los circuitos del poder centralizado y con profundas raíces de pluralidad política.
pero más allá de ese "natural" desencanto, el hecho es que el plan de política industrial puede considerarse como un esquema de reingeniería para diseñar otro futuro nacional. el programa ahora pone la vista en el provenir y ubica a la economía mexicana dentro de los parámetros de la competencia internacional. esto representa un divorcio definitivo -de este gobierno-con los programas que pretendieron desarrollar a méxico bajo las fronteras de la cerrazón económica, el estado paternal, regulador, intervencionista y altamente concentrador del poder político.
en esa dimensión salta a la vista un objetivo preciso: "las exportaciones -se señala en el programa-desempeñarán un papel fundamental como motor del crecimiento económico; durante la presente administración -sentencia- deberán crecer a tasas anuales cercanas a 20%, en promedio". el proyecto es impresionante, ya que ello significará un crecimiento cercano a 150% durante el sexenio de zedillo. esto significará que el valor de las exportaciones pasarán de casi 80 mil millones de dólares en 1995 a poco menos de 198 mil millones de dólares para el año 2000.
un crecimiento de ese tipo resulta difícil pensarlo para algún país. detrás de un resultado de ese tipo se escondería una verdadera revolución económica. un hecho histórico -claro, ubicando la dimensión del país ejemplo- demuestra el efecto que producirá aquella tasa de exportación. japón registró una tasa media anual de crecimiento económico de aproximadamente 10% en más de una década, impulso que sirvió para modernizar a la planta productiva japonesa e invadir mercados internacionales.
la tasa de exportación que pretende el gobierno de zedillo forza a las autoridades -y esto es lo mejor- a cambiar la política industrial que ha generado una cultura empresarial del subdesarrollo, la cual promueve la marginación, el desempleo y la miseria de millones de mexicanos.
es sabido que los empresarios mexicanos, pese a que ahora lanzan críticas apasionadas al gobierno y se dicen defensores del empleo y de no sé qué tantas bondades sociales, la realidad es que ellos fueron los portadores activos del subdesarrollo, ya que siempre buscaron ganar mercados con productos intensivos en mano de obra poco calificada, ya que con ello bajaban costos de producción mediante el pago de salarios bajos, miserables. con el pretexto de que defendían el empleo, no buscaron la modernidad tecnológica como plataforma fundamental de desarrollo.
buscar un incremento anual de 10% de las exportaciones -esta puede ser una trampa virtual en favor de los mexicanos-, obliga al gobierno a cambiar aquella realidad. de hecho, en estos momentos urge que méxico incremente su capacidad productiva para competir por mercados internacionales con bienes y servicios de mayor calidad, pero también con componentes intensivos en tecnología y fuerza de trabajo calificada. en este terreno, la inversión pública en educación será decisiva, pero la privada también tendrá un sentido útil y productivo. en ese esquema, incluso, la inversión extranjera cambiará de personalidad: de ser depredadora -en busca de grandes ganancias especulativas-, deberá orientarse a sectores productivos modernos.
si efectivamente las exportaciones se convierten en el motor del crecimiento de méxico, una idea populista deberá desecharse: suponer que todas las micro, pequeña y mediana empresas son realmente alternativas para el progreso de la sociedad y modernización de la planta productiva.
resulta aberrante que los líderes de probeta, los iluminados o cualquier otro engendro político no tenga capacidad para comprender que el mercado internacional y la expansión de las necesidades del mercado interno de méxico avejentó o volvió obsoletas las formas tradicionales de producción a escala reducida. esas formas han perdido competitividad y capacidad de conquistar mercados. este es un hecho que los "líderes políticos" esconden bajo un ropaje ideológico en busca de rentabilidad electoral.
por supuesto que la micro, pequeña y mediana empresas tiene un gran potencial productivo en favor del desarrollo nacional. pero ella se debe ubicar en esquemas o mercados que se orienten a reconstruir las cadenas productivas nacionales que la apertura y la sobrevaluación del peso redujeron o desmantelaron.
por último, es necesario que el gobierno y los empresarios comprendan bien que la apertura y el nuevo motor del desarrollo nacional: las exportaciones, también empujan a los estados a competir por inversiones productivas, lo cual rediseñará -en los hechos- la geografía económica de méxico. en estos momentos y si es que se hace efectiva la tan anunciada federalización, las ciudades medias pueden convertirse en zonas rentables para la instalación de empresas. ellas tienen condiciones apropiadas para integrarse a la tan necesitada cadena nacional de proveedurías, las cuales resultan básicas para la sustitución de importaciones y la transferencia tecnológica.
en otras palabras, la federalización, la autonomía de los estados y la democracia -obviamente la alternancia de gobierno eficiente y con transparencia administrativa, sin importar el color- también son activos fundamentales para convertir a la ciudades medias en agentes altamente exportadores y contrarrestar la tendencia perversa del hipercentralismo de los tradicionales polos de desarrollo industrial: ciudad de méxico, guadalajara y monterrey.
una interrogante queda en el aire: ¿el gobierno está dispuesto a pagar los costos políticos de un proyecto de ese tipo?; ¿efectivamente hay la madurez y las condiciones para eliminar la relación paternalista y corporativa, sin realidades virtuales, que aún existen entre el gobierno y el pri?

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/fin04.html


excelsior: financiera


jueves 09 de mayo de 1996

construye ibm nuevo edificio corporativo

manuel mandujano

como muestra del apoyo al desarrollo y progreso de méxico, ibm de méxico anunció una inversión de 25 millones de dólares en la construcción de su nuevo edificio corporativo que se localiza en santa fe.
"esta obra, que ya empezó, generará 800 fuentes de empleo directo durante once meses. de esa forma, renovamos nuestro compromiso de permanencia en méxico", expresó alfredo capote, director general de la compañía fabricante de bienes informáticos.
grupo gutsa es quien se encargará de la edificación del inmueble, que ocupará una superficie de 23,700 metros cuadrados con capacidad de alojar a cerca de 1,000 personas, así como un estacionamiento para 600 automóviles.
para explicar las particularidades del nuevo edificio de ibm que se localizará en alfonso nápoles 3111, desarrollo santa fe peña blanca, sergio de la parra, director de sistemas de informática e infraestructura de ibm, mencionó que este proyecto nació de la necesidad de aprovechar al máximo la empresa en la ciudad de méxico. "después de haber analizado diferentes opciones, encontramos que la zona de santa fe ofrece todo lo que requerimos para cumplir con nuestros objetivos. podremos consolidar nuestra operación en este nuevo inmueble ahorrando alrededor de 35% de nuestros costos y gastos", indicó.
agregó que será un "edificio inteligente", lo que implica la integración de cableado estructurado de fibra óptica, además de que se utilizó la última tecnología en equipos para el diseño y se hace en el desarrollo del proyecto, y en los procedimientos de construcción. indicó además de que se están empleando los máximos estándares de seguridad.
las características buscadas y que ofrece santa fe, se resumen en la infraestructura de comunicaciones, que aprovechará para su propia red interna que permitirá el acceso a internet en cada estación de trabajo; y para "nodo" de enlace a la red mundial de su propiedad, la "ibm global network".
esa red permitirá establecer un nuevo concepto de trabajo y de su administración, la "oficina móvil". los empleados de campo dispondrán de una computadora portátil desde donde podrán realizar su trabajo. los representantes de ventas, por ejemplo, podrán realizar cotizaciones ante el cliente y al momento levantar el pedido y enviarlo al departamento respectivo. informes, reportes se enviarán por la red. con la misma notebook podrá revisar su agenda de trabajo.
todo está planeado para que en menos de un año, al cambiarse, todo esté apoyado desde el principio por los equipos ibm, con la tecnología cliente\servidor.
de la parra destacó que se planea destinar un piso completo para la atención a clientes y socios de negocios, integrando áreas de servicio, "ya que se busca lograr una consistencia con las estrategias fundamentales del negocio de ibm de méxico".
"esto se inscribe dentro de nuestras estrategias para alcanzar el liderato de la industria a nivel mundial, ya que mejoraremos todos y cada uno de nuestros estándares internos. buscamos ser altamente competitivos tanto nacional como internacionalmente, mejorando nuestra calidad, tiempo y costos, y para ello sabemos que contamos con talento ciento por ciento mexicano representado por empresas y profesionales de primer nivel", finalizó sergio de la parra.
durante la formalización de la firma del contrato entre ibm, gutsa y las autoridades respectivas, realizada ayer un un hotel de mariano escobedo, estuvieron presentes, además de los mencionados, manuel díaz infante, delegado político de la delegación alvaro obregón; ignacio gómez roch, director general de servicios metropolitanos; juan diego gutiérrez cortina, presidente ejecutivo de gutsa; enrique ross domínguez, director general de aditeco; román ferrat sola, director general de polibio; jaime collazo; vicepresidente de administración y finanzas de ibm de méxico; y jesús de la rosa, director jurídico y de relaciones externas de la misma ibm.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/fin05.html


excelsior: financiera


jueves 09 de mayo de 1996

desde el piso de remates

* bbv invertirá 2,000 millones en al
* méxico, es un mercado estratégico
* confianza en autoridades mexicanas

maricarmen cortes

madrid, 8 de mayo.- emilio ybarra, presidente del banco bilbao vizcaya, quien estará en méxico a fines de junio, cuando se cumpla el primer año de la adquisición del control de probursa, aseguró ante un grupo de columnistas financieros que la inversión de 500 millones de dólares que realizó el bbv en méxico, es la mejor muestra de la confianza que tienen en la recuperación de la economía y el potencial de crecimiento del sector bancario, que está sub-bancarizado.
ybarra se manifestó muy satisfecho de los resultados de probursa que al cierre de marzo revirtió sus números rojos y logró un impresionante crecimiento de más de 70% en su captación y manifestó su confianza de que en el breve plazo se reanude la actividad crediticia, que es la base del crecimiento de los bancos.
por su parte, pedro luis uriarte, consejero delegado del bbv, anunció que dentro de la estrategia del bbv se tiene considerada una inversión de 2to00 millones de dólares en américa latina, y desde luego en méxico. el bbv, el principal grupo bancario de españa, y el décimo en europa, tiene entre sus metas convertirse en un gran grupo latinoamericano. además de los 500 millones de dólares que invirtió el año pasado en la adquisición de 70% del capital del grupo financiero probursa, el bbv invirtió 110 millones de dólares en comprar 35% del capital del banco continental de perú, que tiene una cuota de mercado de 15 por ciento.
asimismo, el bbv opera bancos en puerto rico y panamá y actualmente estudia opciones de inversión en otros siete países de la región: argentina, brasil, colombia, cuba, chile, república dominicana y venezuela.
en cuanto al monto a las inversiones de 2,000 millones de dólares en américa latina, pedro luis uriarte, explicó que el cuándo y dónde se determinará de acuerdo con las oportunidades de inversión de cada país y siempre actuando de común acuerdo con las autoridades respectivas.
en relación con méxico, señaló que un factor clave en la adquisición del control de probursa, fue el excelente diálogo que se mantuvo con las autoridades mexicanas que, dijo, tomaron las medidas adecuadas para evitar en 1995 el quebranto del sistema bancario, y desde luego, manifestó que se tiene una total confianza en el grupo de accionistas mexicanos que encabeza josé madariaga lomelín, el también presidente de la asociación de banqueros de méxico.
para el bbv, méxico es un mercado con bajo desarrollo y por lo tanto con grandes atractivos en cuanto a sus potenciales, señalando que tan sólo el indicador de sucursales por número de habitantes refleja este potencial mientras que en españa, un país altamente bancarizado y con un mercado maduro existe una sucursal bancaria por cada 1,200 habitantes, en méxico hay una sucursal por cada 20 mil habitantes.
pedro luis uriarte afirmó que invertirán más en méxico, desarrollarán una amplia red de sucursales y mantendrán su agresiva política de captación y penetración de mercado, que comenzó ya a preocupar a sus competidores en nuestro país.
en relación al bbv es el primero en españa en capital, con 6,662 millones de dólares al cierre de marzo de este año, el primero también en utilidades, que antes de impuestos ascendieron a marzo a 1,363 millones de dólares, y también es el primero en su calificación de riesgo, tanto por parte de las grandes agencias valuadoras de estados unidos como de las europeas, recibiendo un grado de calificaciones aaa que es el mismo que tiene hoy el gobierno español.
el bbv, cuyo valor en activos es igual al de toda la banca en méxico es también el primero en españa en cuanto a su valor de mercado, 8,000 millones de dólares, y la acción del bbv cotiza actualmente en las bolsas de madrid, nueva york, londres, parís, francfort, tokio y zurich. en este sentido, es interesante también que se considera la posibilidad del mediano plazo, y de acuerdo con las condiciones del mercado, listar las acciones del bbv en la bolsa mexicana de valores.
sobre la participación del bbv en méxico, madariaga lomelín, señaló que sólo hay un grupo de ocho ejecutivos españoles en probursa, dirigido por miguel navas y que actualmente probursa es el único banco en donde sus 10 principales directores que dependen directamente de navas, tienen una experiencia mínima de 24 años en el sistema bancario.
además de la presencia en américa latina, donde hoy día están concentrados el 11% de sus activos; tienen presencia en europa, con 16% de sus activos y en asia y africa con 5%, mientras que en españa se concentra hoy 68% de los activos totales.
en cuanto a la expectativa para 1996, uriarte señaló que la prioridad es cumplir con el programa de los 1,000 días, que entró ya en su sexto trimestre y que plantea como metas para fines de 1997 un incremento de 60% sobre utilidades, al llegar a 1,450 millones de dólares, antes de impuestos; un incremento de 10% sobre activos, para llegar a 120 mil millones de dólares; duplicar sus inversiones a 2,600 millones de dólares y aumentar en 33% su presencia a nivel mundial, a un total de 33 países. dentro de este programa méxico se considera como uno de los mercados más prometedores para el bbv.
en torno del cambio de gobierno en españa, tanto ybarra como pedro luis uriarte, coincidieron en señalar que no se esperan grandes cambios en el manejo de la política económica y que se mantendrá de hecho el mismo modelo económico, ya que españa mantiene como uno de sus objetivos estratégicos ingresar al selecto grupo de países europeos que entrarán al sistema monetario unificado y que adoptarán una sola moneda y una única política monetaria que estará adoptada por el banco central europeo que habrá de crearse en 1998.
en este sentido, las metas principales en materia económica son reducir la inflación a una tasa anual inferior a 3%, reducir la deuda interna y el déficit público a 60% del pib, y lograr una estabilidad en la divisa que realmente se ha logrado ya que la peseta es hoy día una de las divisas que más fuerte se ha mantenido en los últimos meses en europa, frente al marco alemán.
en este contexto de globalización e integración europea en el que está inmerso españa, el principal cambio que se espera en la política económica de josé maría aznar es una reducción en el gasto público, cuyo crecimiento se considera como el mayor defecto de la política de felipe gonzález, a quien sin embargo, la iniciativa privada española reconoce varios méritos como es la fortaleza económica de españa, que propició el importante desarrollo de la banca en españa, y su visión de una política de mayor integración a europa.
las relaciones de los banqueros españoles con felipe gonzález, fueron buenas, y se espera que mejoren con aznar, un político de extracción empresarial, y en concreto del sector de comunicaciones. en el caso del bbv, es interesante señalar que miguel navas, es un amigo cercano de aznar, a quien conoce desde hace varios años.
finalmente, habría que señalar que la mayor presencia de la banca española en méxico, no sólo con el bbv en probursa, sino con el banco central hispanoamericano como social de bital, y el santander que ya constituyó su banco en méxico, es una prueba innegable del futuro que los banqueros españoles ven en méxico. la banca española, una de las rentables del mundo, llegó ya a méxico con criterios de mayor rentabilidad, mejor servicio y enfoque a lo que es la banca tradicional.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/fin06.html


excelsior: financiera


jueves 09 de mayo de 1996

banqueros y barzonistas en la mira

ingeniería política priísta

leopoldo trejo martinez

atento a los tiempos electorales, el pri no se duerme en sus laureles y ante la cercanía de los comicios legislativos de 1997 muestra ya algunos aspectos de su estrategia para desactivar el descontento entre pequeños y medianos propietarios, un sector dañado severamente por la crisis financiera de 1994 a tal grado que ha dado origen al movimiento el barzón. sabedor de que la clase media ha sido la más golpeada en esta coyuntura económica, y que los flujos de dinero cambiaron a sectores hoy prácticamente polarizados, el pri se apresta a buscar el equilibrio entre el sector donde se ha concentrado el capital y el otro extremo: algunos sectores informales de la economía con liquidez.
¿por qué el apoyo a ese sector? porque en él se ubica un electorado cautivo e importante que ante los efectos de la crisis amenaza con abandonar lealtades. en las últimas elecciones ese sector ha mantenido a flote a los candidatos priístas.
aunque la propuesta de quitas al capital en 40%, acceso a tasas de interés preferenciales que no rebasan los 25 puntos, destinar subsidios para agricultores, constituye también una manera de reactivar el mercado interno que tanto han demandado los organismos empresariales; es una estrategia de elemental justicia sobre todo porque el gobierno ha aportado cuantiosos recursos para salvar a los banqueros sin que ello afecte sus capitales. es decir, se han destinado recursos del erario público para salvar a la banca.
los banqueros curándose en salud, argumentan que no es correcto "afectar los dineros de los ahorradores", sin embargo, esta vez me parece que la propuesta va en contra del capital de los banqueros y no de los ahorradores. ellos deben ser corresponsables de la crisis.
así, de un plumazo el pri pasa la factura de la crisis a los banqueros y abandera una demanda de los barzonistas con fines desactivadores.
tal estrategia favorable a los deudores tiende a fortalecer el repunte de la economía que los más optimistas la ubican ya en tres por ciento para este año.
aunque lo correcto sería que el crecimiento económico y el mercado se encargara de que los deudores pagaran sus préstamos como lo declaran los banqueros y se redujeran así las altas tasas de interés, esta vez considero que la solución a las carteras vencidas pasa por la política, de no hacerlo en movimiento del barzón rebasará al gobierno con sus consecuencias electorales.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/fin07.html


excelsior: financiera


jueves 09 de mayo de 1996

acontecimiento académico

frank harary en méxico

juan carreon

está en méxico el doctor frank harary, fundador de la teoría moderna de grafos, una parte de las matemáticas que tiene aplicaciones en física, química, ciencia de la comunicación, tecnología computacional, ingenierías civil, mecánica y eléctrica, arquitectura, investigación de operaciones, sicología, sociología, economía, antropología y lingüística.
en el ciclo de tres conferencias balance, hipercubos y nuevas líneas de investigación, organizado por el instituto de investigaciones en matemáticas aplicadas y en sistemas (iimas) de la unam y la academia de la investigación científica, del 6 al 10 de mayo, frank harary, como una pequeña muestra del poder de laeoría de grafos, conocida solamente en méxico como teoría de gráficas, impartió el lunes la conferencia "love and hate: signed graphs and balance", en la que mostró aplicaciones de esta teoría a la sicología, ciencia política, química y física. ayer en "parallel communication: hypercube theory" presentó aplicaciones en ciencia de la computación, y mañana en "new research directions in graph theory" presentará aplicaciones a la matemática pura, ya que también esta teoría se ha aplicado a otras áreas de la matemática. nese poderoso campo de las matemáticas aplicadas, explicado por el papa de la teoría de grafos, como ha sido llamado harary por matemáticos alemanes, parece a la vez hermoso y sencillo, por lo que no es extraño que también tenga aplicaciones a la teoría del arte. en el campo de la sicología social, harary describió un ejemplo en el que mediante grafos signados que conforman los lados de un triángulo en cuyos vértices están la madre, el padre y el hijo, dependiendo de que los signos entre los vértices sean positivos o negativos. hay situaciones donde aparecen sólo signos positivos entre los vértices, en la que papá y mamá se quieren, quieren al niño y el niño los quiere; la de signo negativo entre los padres, cuando los padres se odian, pero de signo positivo entre éstos y el hijo, pues lo quieren, y por el cual permanecen juntos; la de signo positivo entre los padres, en la que éstos se aman, pero negativo entre éstos y el niño, pues no lo quieren por significar un obstáculo entre ellos, y la de relaciones negativas entre todos los vértices, en la que los padres se odian, quieren divorciarse y odian al niño por representar un obstáculo para el divorcio. este modelo fue presentado por una sicoanalista de niños.
el padre de la teoría de grafos fue el suizo euler (1707-83), considerado como el matemático más grande de todos los tiempos. después de 111 años, de forma independiente, bajo el nombre de teoría de árboles, kirchhoff (1824-87) desarrolló y empleo grafos para representar circuitos eléctricos, representación que perdura hasta la fecha. hacia finales del siglo pasado, los ingleses cayley y sylvester, el irlandés hamilton y el danés petersen, hicieron aportaciones significativas a esta teoría; la cual en este siglo, a partir de los treinta, con los trabajos del polaco kuratowski, el alemán menger y el chileno frucht, observó un notable desarrollo. en los cuarenta existían en el mundo cerca de diez teóricos de grafos, quienes para finales de los sesenta representaban varios cientos de investigadores.
frank harary, quien ha definido en buena medida el vocabulario actual de la teoría de grafos, realizó estudios de maestría y doctorado (1948) en la universidad de california en berkeley, ha recibido tres doctorados honoríficos de las universidades de aberdeen, escocia (1975, área de matemáticas); de lund, suecia (1978, ciencias sociales); y de exeter, inglaterra (1992, ciencias de la computación), entre otros importantes reconocimientos académicos. fundó el journal of combinatorial theory y el journal of graph theory, ha publicado más de 600 artículos sobre teoría de grafos y sus aplicaciones, ha escrito siete libros y editado otros diez. su libro "graph theory", publicado en 1969, ha sido el quinto más citado en la literatura de investigación matemática. hasta ahora ha dado conferencias en universidades de 71 países y actualmente es profesor emérito en la universidad de michigan y nuevo mexico state university, que es en donde trabaja.
en méxico, los doctores mexicanos felipe lara, samuel schmidt y un grupo de ingenieros y científicos sociales encabezado por jorge gil, desarrollan nuevas líneas de investigación en las que buscan aplicar grafos a problemas como los de representación de conocimiento en el área de inteligencia artificial y en la del análisis político.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/fin08.html


excelsior: financiera


jueves 09 de mayo de 1996

panorama empresarial

* coloca televisa bonos por 700 millones de dls.
* proponen junta de accionistas del grupo synkro

nueva york, 8 de mayo (ap-dj).- la oferta que se esperaba hoy por parte de grupo televisa, s.a. de c.v., la compañía de medios más grande del mundo, fue incrementada en 200 millones de dólares, según fuentes familiarizadas con la transacción.
la cifra que televisa vendió fueron 700 millones de dólares en deuda en tres partes: 200 millones en pagarés serie a, que devengarán un interés de 11 3\8% con vencimiento en el año 2,003; 200 millones en pagarés serie b, a un interés de 11 7\8% con vencimiento en el año 2,006 y 300 millones en pagarés que devengarán un interés de 13 1\4% con vencimiento en el año 2,008. la operación se realizó con fundamento en en el mercado de colocaciones privadas rule 144a. morgan stanley es el principal suscriptor. la transacción cubría originalmente 500 millones de dólares.
el producto de la colocación será utilizado para refinanciar adeudos de la empresa de corto y largo plazos. así como también inversiones como el proyecto de de televisión directa vía satélite (dth).

grupo synkro

los accionistas del conglomerado mexicano grupo synkro, sa, han autorizado a la compañía a buscar una orden judicial que declare sus pagos suspendidos y que convoque una reunión de acreedores, informó la agencia noticiosa ap-dow jones.
el informe no pudo ser confirmado. la autorización fue dada en una reciente reunión de accionistas, añadió el informe, pero no se dio una fecha.
el informe señaló que la reunión de acreedores incluiría la consideración de un plan para pagar a acreedores durante un periodo de tres años.
synkro, la cual tiene operaciones en cosméticos, lencería e insecticidas, ha estado trabajando con sus acreedores para reestructurar su deuda después de haber incurrido en incumplimiento de pago de bonos por 50 millones de dólares el pasado octubre. la compañía busca reestructurar cerca de 347 millones de dólares en deuda.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/for01.html


excelsior: foro


jueves 09 de mayo de 1996

consideran que existen otros problemas de salud mayores que el sida

señor director: en días pasados, el secretario de salud, ramón de la fuente, en el marco del simposio "el sida en méxico y en el mundo: una visión integral", afirmó, según varias versiones periodísticas, que el sida se había convertido "en el principal problema de salud pública en méxico". no pretendemos ignorar la importancia de la epidemia de sida en nuestro país, pero es imposible soslayar el hecho de que hay otros acuciantes problemas de salud pública, cuya importancia epidemiológica es todavía mayor. las enfermedades cardiovasculares son desde lustros la primera causa de mortalidad general entre los mexicanos y la cardiopatía isquémica es la forma específica de enfermedad cardiovascular más mortífera, ocasionando más de 30,000 muertes anuales y un colosal costo económico y social.
desde 1983 han ocurrido alrededor de 18,000 decesos por sida (en promedio, alrededor de 1,300 por año). compárese esta cifra con las 80,000 defunciones por enfermedades cardiovasculares que ocurrieron sólo en 1994. el sida ocupa el lugar 20 entre las causas de mortalidad general, aunque en algunos grupos (hombres jóvenes) es una causa frecuente de muerte.
pese a lo que dice, no toda la población mexicana tiene el mismo riesgo de contraer la inmunodeficiencia adquirida. la enfermedad sigue predominando, afectando grupos de alto riesgo honosexuales y bisexuales masculinos, con prácticas de sexo inseguro. en cambio, vastos sectores de la población, incluyendo a los grupos sociales urbanos menos favorecidos, están expuestos a los factores de riesgo que conducen a la enfermedad isquémica del corazón: altos niveles de colesterol sanguíneo, hipertensión arterial, tabaquismo y diabetes mellitus.
es loable que nuestro secretario de salud haga un llamado para que los prejuicios homofóbicos no atenten contra los derechos humanos de los afectados por el sida y éstos tengan la oportunidad del mejor tratamiento médico y humanitario. pero es necesario decir que hasta ahora no se ha visto una decisión clara de parte de la administración sanitaria del país de iniciar la campaña de prevención y el otorgamiento de los recursos que requiere el control de la más letal epidemia que el hombre ha enfrentado en este siglo: la aterosclerosis coronaria.
asociación mexicana para la prevención de la aterosclerosis y sus complicaciones (ampac).
atentamente.
dr. rafael shuchleib
presidente de la ampac.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/for02.html


excelsior: foro


jueves 09 de mayo de 1996

ningún niño en secciones de fumadores, pide

señor director: quisiera utilizar la hospitalidad del foro de excelsior para expresarle a los lectores una inquietud que se hizo angustia cuando la semana pasada se anunció la disposición de las autoridades para prohibir fumar en vuelos de menos de 90 minutos.
mientras leía esta noticia, desde la pequeña "sección de no fumar" de alguna cafetería de la ciudad, veía en la abarrotada "sección de fumar" a los padres de varios niños contaminando irresponsablemente a sus vástagos.
pensé que en las disposiciones para prevenir la violencia intrafamiliar seguramente olvidaron la protección a los niños de este tipo de actitudes de los padres y pensé también que para proteger a ese sector tan importante en el futuro del país, resulta necesario se impulse una mayor conciencia de todas estas pequeñas acciones que inadvertidamente provocan daños en un sector al que le es imposible protegerse.
por lo pronto, sugeriría que la secretaría de salud, el departamento del distrito federal y los gobiernos de los estados prohibieran que en las secciones de fumar de restaurantes, vehículos, aeropuertos, etcétera, pudieran permanecer infantes de menos de 12 años.
estoy seguro que esta medida puede molestar a muchos, pero aun el más irresponsable fumador puede aceptar que está agrediendo con su vicio a personas indefensas, cuando se trata de niños, a los que les quitamos la libertad de elegir pues estamos llenando su mente y su organismo con imágenes y sustancias que los inducirán a fumar.
espero que esta reflexión apoye la acción de otras personas y grupos en diversas medidas que protejan la salud de los niños.
atentamente.
gilberto ortiz muñiz
agrarismo 53
col. escandón
méxico, 11800, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/for03.html


excelsior: foro


jueves 09 de mayo de 1996

lamentan que se cancele el proyecto en tepoztlán

señor director: todos los firmantes le suplicamos publique nuestras reflexiones sobre el indignante caso de tepoztlán, morelos.
por esta vía queremos externar nuestro repudio a todos y cada uno de los que intervinieron para que se cancelara el ambicioso proyecto del club de golf tepoztlán, como son el partido de la revolución democrática, el partido verde ecologista, el grupo de los cien, la comisión nacional de derechos humanos, el cut y uno que otro retrógrada tepoztleco.
también repudiamos al resto de los tepoztlecos que no supieron defender sus ideales y progreso, se dejaron convencer y llevar por esos grupúsculos de personas egoístas que se alegran de su cuestionado triunfo, pero pensamos que en lugar de que ese proyecto se convirtiera en fuente de trabajo, en un polo de desarrollo y en un lugar de éxito para todos los niveles, esperamos y deseamos, que en un futuro no lejano, no se convierta en un polo de miseria, pues esas mismas personas de ese partido nefasto, que promueve todo lo negativo, tendrá la magnífica idea de invadir los predios para sembrarlos de jacales y basura, exterminar la flora y la fauna de unos terrenos que tenían un futuro promisorio.
deseamos que las autoridades actúen y brinden su apoyo al cct para que no permitan la cancelación de este fabuloso proyecto que sería benéfico para todo el estado de morelos, ya que no se debe de perder de vista que muchos trabajadores pusieron todas sus esperanzas y anhelo en ese desarrollo turístico como fuente de trabajo. al cancelarse el proyecto se cierran fuentes de empleo, lo que trae como consecuencia que se obligue a nuestros connacionales a emigrar a otros países, y luego se escandalizan, sacan fotografías y filman los sepelios de los indocumentados accidentados en estados unidos, graban el dolor de sus familiares, los cartelones pidiendo justicia al presidente de la república; sacan este drama en los encabezados de los periódicos, pero no pensamos que todos somos culpables al permitir que por cuestiones políticas y partidistas se cierren fuentes de trabajo.
atentamente.
marcela bernardi robbioni
y 23 firmas más,
eucken 6-601, méxico, 11590, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/for04.html


excelsior: foro


jueves 09 de mayo de 1996

violaciones a los derechos humanos en alemania

señor director: el 22 de abril de 1996 los drogadictos de hitler (cabezas rapadas) asesinaron a una persona por motivos de raza. estos drogadictos son las verdaderas víctimas de los planes de eugenesia (buena crianza) de los siquiatras de hitler. estos siquiatras nazis planearon que estos cabezas rapadas fueran una raza pura, de asesinos. pero uno no puede hablar con personas que creen ser una raza pura, como los animales. en lugar de eso uno tiene que encontrar a sus amos para resolver el problema del racismo.
"lo más peligroso es que existen cabezas rapadas en el gobierno" (günter grass).
a pesar de que alemania tiene una moneda fuerte y grandes recursos monetarios (en parte generados por sus laboratorios farmacéuticos que venden drogas siquiátricas a través de los centros de "ayuda a jóvenes" en méxico), ha recibido denuncias por parte de las naciones unidas y el departamento de estado de estados unidos por violaciones a los derechos humanos. esto involucra directamente a helmult kohl, el canciller germano.
¿será ya el tiempo de que se apruebe una ley para que inglaterra, francia y estados unidos supervisen los derechos humanos en alemania? en cualquier caso, ya es tiempo de aplicar justicia y las naciones unidas, así como los países de europa, pueden hacerlo; no sería la primera vez.
atentamente.
josé c. palacios
las animas 13, pueblo sta. catarina, méxico, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/nac11.html


excelsior: otras noticias


jueves 09 de mayo de 1996

la crisis es remontada de manera gradual y firme: banxico

"será plena si se respeta la estrategia adoptada"
es necesario mantener la disciplina fiscal, señala

aurelio ramos m.

la crisis económica se remonta de manera gradual y firme, pero la recuperación sólo será plena en la medida que se persevere en la estrategia adoptada, y para ello es indispensable, entre otros puntos, que prosiga la lucha contra la inflación y se mantengan la disciplina fiscal, la prudencia monetaria, la apertura económica, los esfuerzos de desregulación y la promoción de mercados eficientes, asevera el banco de méxico en su informe anual entregado ayer a la comisión permanente del congreso de la unión.
además es indispensable, añade, que sean llevadas a feliz término las reformas estructurales iniciadas durante 1995 en rubros como los ferrocarriles, puertos y aeropuertos, telecomunicaciones, transportación y distribución de gas natural, así como administración de pensiones.
"el desarrollo económico depende también de manera fundamental de otros factores que no deben desatenderse, como la impartición eficaz de justicia, condición indispensable para el buen funcionamiento de una economía de mercado", asienta.
el banxico consigna en el documento que "la amplia lista de logros" alcanzados el año pasado permite afirmar que la crisis se remonta gradual pero firmemente, y subraya que "pronto estaremos en posibilidad de cosechar los frutos del esfuerzo desplegado por toda la nación", en la medida en que el país trabaje con empeño y determinación en el camino elegido.
la estrategia económica adoptada en 1995 y la perseverancia en su implementación, explica, han contribuido a corregir los profundos desequilibrios que provocó la interrupción de los flujos de capital del exterior hacia méxico a partir de finales de 1994, y han sentado las bases para el inicio de una nueva etapa de crecimiento económico sólido y sostenible.
precisa que lo anterior no quiere decir que todos los problemas están resueltos, "pero igualmente indebido sería no reconocer con objetividad los avances alcanzados".
en lo concerniente a la política monetaria, el informe expresa que es necesario proseguir la lucha contra la inflación, pues la experiencia demuestra que los periodos de crecimiento rápido y prolongado del producto interno bruto han estado asociados a una baja inflación.
"cuando se ha buscado acelerar el crecimiento y aumentar el empleo mediante la aplicación de políticas expansivas, el impacto positivo acaso logrado ha sido efímero y su único resultado duradero han sido mayores índices de inflación y, a la postre, recesión", asienta.
ante esta situación, el banco de méxico señala que si en las actuales circunstancias modificara su política y generara una mayor oferta de dinero, ello no produciría mayor crecimiento. más aún, esta politica tendría un impacto adverso e inmediato sobre las expectativas de los agentes económicos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/nac12.html


excelsior: otras noticias


jueves 09 de mayo de 1996

evaluará el fmi el avance del programa económico: avr

jaime contreras salcedo

la industria en méxico mostró claros signos de recuperación porque a febrero ya tenía un repunte anualizado de 4.1 por ciento, es decir, 4.3 puntos porcentuales superiores al anualizado de enero, lo que hizo que durante el primer bimestre el aparato productivo tuviera un comportamiento positivo cercano a 1.9 por ciento, anunció ayer la secretaría de hacienda.
entre tanto, el vocero de la dependencia, alejandro valenzuela del río, adelantó que la semana próxima vendrá una delegación del fondo monetario internacional a "convalidar" los resultados del programa macro de la administración zedillista y así dar luz verde, o no, a los 5 mil millones de dólares que aún faltan por ejercer del préstamo que nos hicieran en 1995.
el funcionario, en conferencia de prensa, rechazó que haya fugas de capital en nuestro país y que se esté devaluando el peso frente al dólar en las últimas jornadas cambiarias. en todo caso, puntualizó, sólo se está "depreciando" en el régimen de flotación como el que tenemos. señaló además que la autoridad sí estudia nuevos programas en materia de apoyo a los deudores hipotecarios y agropecuarios.
así, destacó la shcp, mientras que durante febrero pasado la actividad productiva anualizada tuvo su primera variación positiva desde hace 13 meses -pues tan sólo en enero fue de menos 0.2 por ciento-, el ramo manufacturero tuvo un alza de 5.4 por ciento. al interior de este último estrato, destacó el sector maquilador que avanzó 17.4 por ciento en términos real y el de transformación sólo en 4.7 por ciento.
durante el segundo mes elevaron su producción las divisiones de carnes y lácteos; preparación de frutas y legumbres; aceites y grasas comestibles; otros productos alimenticios; bebidas alcohólicas, cerveza y malta; hilados y tejidos de fibras blandas y duras; prendas de vestir, cuero y calzado; resinas sintéticas y fibras químicas; otros productos químicos; productos de hule; industrias básicas de hierro y acero; e industrias básicas de metales no ferrosos, haría ver hacienda.
también se presentaron alzas considerables en las ramas de maquinaria y aparatos eléctricos así como vehículos automotores. "cifras desestacionalizadas ratifican la tendencia creciente de la producción manufacturera", sentenció la shcp.
por lo que hace al ramo de la construcción, mantuvo cifras negativas a febrero pasado al registrar menos 2.8 por ciento, anotó la dependencia con datos del inegi. en enero, el anualizado fue de menos 9.0 por ciento. la cifra del segundo mes fue la caída más baja de los últimos 14 meses, resaltaría esta secretaría.
por bimestre, la actividad industrial minera creció 5.6 por ciento; la manufacturera lo hizo en 3.4 por ciento; mientras que la generación de electricidad, gas y agua repuntaron en 2.3 por ciento, mientras que en contraste la construcción registró una caída de 6.2 por ciento.
valenzuela del río, asimismo, puntualizó a los comunicadores que la visita que harán los especialistas del fmi a nuestro país la semana próxima tiene como meta el saber si méxico se encuentra en programa y como los 18 mil millones de dólares originalmente pactados para apoyar el desarrollo nacional se hace por tramos, se busca convalidar los resultados alcanzados por el régimen para atacar la crisis y resolverla.
se llevará al directorio del fondo los resultados de este análisis y esté decidirá "si nos hacen patentes los recursos de que podemos disponer a partir de la fecha en que se reúna y así, en caso de que méxico los llegase a necesitar, los pudiese 'jalar"'.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/nac13.html


excelsior: otras noticias


jueves 09 de mayo de 1996

ejercerá el ddf $7,800 millones en tres meses para apoyar la recuperación económica nacional

norberto lopez zuñiga

el departamento del distrito federal informó a la directiva de la cámara nacional de comercio de la ciudad de méxico que ejercerá 7,800 millones de pesos en los próximos tres meses, como parte del compromiso gubernamental para contribuir a la recuperación de la economía nacional.
tan sólo al cierre del primer trimestre de 1996, las 115 dependencias del gobierno citadino aplicaron recursos por 5,589 millones de pesos, 76 por ciento más que el instrumentado de enero a marzo de hace un año.
de tal suerte queprecisa, en el primer semestre se alcanzarían 13,389 millones de pesos, lo que representa 46 por ciento del gasto anual.
sólo los recursos ejercidos en el desarrollo de obras, adquisiciones de bienes muebles e inmuebles e inversión financiera (gasto de capital), ascendieron a 1,493 millones de pesos, dos veces más que en el periodo enero-marzo de 1995.
en el gasto ejercido por ámbitos presupuestales, el transporte captó mil 235; justicia y seguridad, mil 036; delegaciones, 946; bienestar social, 880; infraestructura urbana, 640; servicio de deuda y adefas, 440; medio ambiente, 365, y desarrollo económico, 47 millones de pesos, que hicieron un total de 5,589 millones.
el gobierno capitalino, precisa en el documento entregado a la canaco sobre los proyectos de inversión privada por delegaciones correspondiente al pasado mes de abril que:
alvaro obregón lleva a cabo 24 proyectos con inversión de mil 512 millones, lo que generará 25,287 empleos; coyoacán, siete planes, con 348 millones 400 mil pesos; miguel hidalgo, 16 programas; tláhuac, 3 acciones; venustiano carranza, con 4, para una erogación de 46 millones 90 mil pesos y dar trabajo a 412 personas. en el texto no se incluye la inversión en miguel hidalgo y tláhuac. tampoco se consideran los empleos generados en coyoacán, tláhuac y miguel hidalgo.
por lo que se refiere a los proyectos a cargo de la dirección inmobiliaria de servicios metropolitanos, correspondiente al pasado mes, se consideran cinco programas con una inversión de 7,750 millones de pesos.
finalmente, apunta que el ejercicio de las finanzas públicas del ddf en su gasto es parte de los compromisos adquiridos por el gobierno federal para alentar la reactivación de la economía en los próximos meses y también dentro de los compromisos adquiridos en la are.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/nac14.html


excelsior: otras noticias


jueves 09 de mayo de 1996

trascendió en fuentes eclesiásticas

renunció g. schulemburg a las labores pastorales de la basílica de guadalupe

patricia cerda

el abad guillermo schulemburg presentó su renuncia a la dirección de las labores pastorales en la basílica de guadalupe, trascendió ayer en las fuentes eclesiásticas.
el nombramiento del nuevo abad, dijeron estas fuentes, se efectuará luego de que el papa juan pablo ii designe a los obispos auxiliares que hacen falta para la ciudad de méxico -se estima que serán 10- y que han sido solicitados al sumo pontífice por el arzobispo primado norberto rivera cabrera durante su audiencia privada el pasado 15 de abril.
la renuncia, presentada desde hace varias semanas por el abad schulemburg, es extraoficial y con ella terminarían más de 25 años de gobierno eclesiástico en la basílica de guadalupe, considerado el santuario más grande del país y el de mayor afluencia, porque anualmente es visitado por aproximadamente 12 millones de personas.
al parecer, indicaron, la renuncia de schulenburg se debió a diferencias abiertas en el manejo del gobierno eclesial. el abad pretendía que la basílica de guadalupe operara como una diócesis en la ciudad de méxico, mientras que el arzobispo rivera carrera y su antecesor, ernesto corripio ahumada, estimaron que este santuario debe incluirse dentro de las tareas evangelizadoras que la arquidiócesis de méxico realiza.
hacer de la basílica una diócesis, explicaron, implicaría que el nombramiento del abad dependería de la santa sede y no del obispo, conforme se establece en el nuevo derecho canónico, conservando para sí plena autonomía del arzobispado.
estas fuentes recordaron la reunión que hace años efectuaron varios obispos -entre ellos el cardenal corripio ahumada- con el abad para discutir un nuevo proyecto pastoral para la ciudad de méxico. los prelados se inclinaron por el establecimiento de diócesis que permitan evangelizar con más eficiencia a los capitalinos pero distinguieron que la basílica debía continuar como parte de la arquidiócesis.
las razones argumentadas por los obispos para que la basílica no se hiciera diócesis fueron simples: el santuario es visitado por millones de católicos pero bajo el esquema de peregrinos, pues no son una comunidad de fieles fijos y, por ende, se requiere de una pastoral específica que histórica y religiosamente ha sido desempeñada por la arquidiócesis de méxico.
la respuesta de roma para reorganizar la arquidiócesis se espera de un momento a otro, pero lo que sí ha quedado claro es que el arzobispo primado norberto rivera asume que cualquier esquema de futura reorganización dentro de la arquidiócesis de méxico deberá incluir el hecho de que el citado santuario forme parte del arzobispado capitalino, "no sólo por motivos históricos y sentimentalesm sino también pastorales y de sentido común".
guillermo schulenburg ha declarado que su cargo tenía un caracter vitalicio y fue asignado directamente por el papa. con su renuncia, conforme las nuevas leyes vigentes en la iglesia, el nuevo abad deberá ser nombrado por el arzobispo primado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/nac15.html


excelsior: otras noticias


jueves 09 de mayo de 1996

no basta el entusiasmo para equilibrar la relación con el poder ejecutivo: roque

pretendemos un contrapeso entre su responsabilidad y la que tienen quienes elaboran las leyes, señala

irma pilar ortiz

para equilibrar la relación entre los poderes ejecutivo y legislativo no basta el entusiasmo, la voluntad política de uno solo de ellos, dijo humberto roque villanueva, presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, quien precisó que la presente legislatura busca alcanzar un punto de equilibrio entre lo que significa la responsabilidad del poder ejecutivo con la que tienen quienes elaboran las leyes.
durante la presentación de las conclusiones de la consulta sobre reformas a la ley de obra pública, el líder de la mayoría priísta en la cámara baja se pronunció por alcanzar un triángulo de equilibrio entre los tres poderes federales que permita el crecimiento económico y el desarrollo social de la nación.
el diputado enfatizó que la finalidad de la lvi legislatura es lograr, en todos los ámbitos, si no el consenso absoluto, sí establecer la aceptación de todos los involucrados en las tareas legislativas.
se refirió a la consulta pública realizada por la comisión de asentamientos humanos y obras públicas que preside el perredista graco ramírez y aseguró que el objetivo consiste en la nivelación entre las actitudes partidistas y la responsabilidad para alcanzar un mejor nivel en el ejercicio de los representantes populares.
además, ha existido una excelente comunicación y espíritu diferente en las relaciones entre los poderes legislativo y ejecutivo.
"reconocemos la voluntad política del ejecutivo para operar dentro de un sistema de división de poderes, en el sentido de enriquecer las iniciativas y que éstas pueden tener distintos orígenes, a efecto de que se arribe a satisfacer a la sociedad de manera proporcionada".
de las tres características de la ley de obra pública depende el crecimiento económico, el desarrollo social y la integración propia de infraestructura que nos integra y da presencia como nación y remarcó la necesidad que tenemos todos de reactivar la economía del país.
humberto roque reiteró que las fórmulas y métodos de trabajo que ha caracterizado a esta legislatura, han sido una estrecha comunicación entre partidos y grupos parlamentarios, así como entre la cámara de diputados y la sociedad civil.
no queremos incurrir en el extremo de aquella frase que dice: "el que pretende satisfacer a todos, acaba por no satisfacer a nadie", pero tampoco crear una entelequia legislativa, que por obtener alguna satisfacción parcial no se logre destrabar lo que es fundamental para el desarrollo del país.
en su participación, graco ramírez explicó que con las opiniones de los gremios, especialistas y el estado, se legislará con toda responsabilidad para contar con un instrumento que permita dar seguimiento correcto al gasto público, además de garantizar el ejercicio transparente del mismo, mediante licitaciones claras y objetivas.
para ello, se requiere que el estado, bajo el principio de equidad, igualdad jurídica y de oportunidades, preserve sus intereses y de la sociedad.
en esta reunión participaron carlos suárez, de la cámara nacional de industria de la construcción y jesús gutiérrez, del colegio de arquitectos de méxico, quienes destacaron la importancia del equilibrio financiero en los contratos para obras públicas y que la nueva legislación sea mas ágil y corrija sus deficiencias.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/nac16.html


excelsior: otras noticias


jueves 09 de mayo de 1996

aprobó la comisión permanente un punto de acuerdo en apoyo a la labor de la cocopa

aurelio ramos m.

la comisión permanente del congreso de la unión aprobó ayer por unanimidad un punto de acuerdo en apoyo a las acciones de paz que impulsa la comisión de concordia y pacificación para chiapas (cocopa), y comprometió su esfuerzo para lograr que continúe el diálogo entre el gobierno federal y el ezln y se actúe conforme a derecho en el caso del presunto zapatista javier elorriaga berdegué.
el punto de acuerdo, apoyado por todos los partidos con representación en el congreso, fue aprobado después de que legisladores del prd y pt demandaron la liberación de elorriaga y de sebastián etzin. "no podemos tolerar que se rasguen las vestiduras los que confunden a la nación con el estado, a la legalidad con el derecho", dijo el diputado mauro gonzález luna.
el senador priísta pablo salazar mendiguchía aseguró que en las conversaciones entre la secretaría de gobernación y la cocopa el ejecutivo ha reiterado su voluntad para encontrar una solución al conflicto chiapaneco y para superar el incidente derivado de la sentencia judicial a elorriaga y etzin.
juan guerra, diputado por el prd, acusó al procurador general de la república, antonio lozano gracia, de manejar un doble lenguaje al señalar por una parte que aquellas dos personas no son terroristas, y luego que sí lo son.
en la misma sesión de la permanente gonzález luna y el panista juan de dios castro debatieron en torno de la negativa de la pgr a ejercer su derecho de atracción sobre el caso aguas blancas. mientras el perredista afirmó que la dependencia soslayó su responsabilidad, el panista defendió a su correligionario lozano gracia.
castro lozano afirmó que existen elementos suficientes para que el ministerio público de guerrero integre la averiguación previa, y en su caso proceda a la acción penal en contra del gobernador de guerrero con licencia, rubén figueroa.
precisó que la legislación local de guerrero no considera al gobernador como sujeto de juicio político y comentó que en su opinión figueroa ya no tiene fuero, por lo cual no es necesario el desafuero como paso previo para la investigación en su contra.
en la permanente se habló tambien de la situación de violencia que empieza a configurarse en oaxaca y legisladores que concurrieron a la xxxv interparlamentaria con estados unidos presentaron informes sobre el desarrollo de ese encuentro. mónica leñero, diputada priísta, se enfrascó en una discusión con el perredista juan guerra a propósito de incidentes ocurridos ayer en la sede del congreso local de guerrero.
previamente, la diputada leñero hizo un llamado a las fracciones parlamentarias con el fin de que participen en la elaboración de la iniciativa de reforma política.
el propósito de la fracción priísta, comentó, es lograr una reforma por consenso y en este esfuerzo aplicará toda su capacidad política. "debemos hacer que nuestras coincidencias se traduzcan en propuestas que permitan que la iniciativa de reformas en materia electoral responda a los anhelos de los partidos y tambien de la ciudadanía", dijo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/nac18.html


excelsior: otras noticias


jueves 09 de mayo de 1996

condiciona la aceptación de la amnistía propuesta por lozano

soy el pretexto jurídico para declarar terrorista al ezln, afirma j. elorriaga

andres becerril, enviado
- i -

penal de cerro hueco, chis., 8 de mayo.- javier elorriaga condicionó hoy la aceptación de la amnistía propuesta por el procurador lozano a dos elementos: que sea para todos los presuntos zapatistas, y que para el ezln signifique una salida digna.
preso desde hace 14 meses, el supuesto dirigente rebelde denunció que el gobierno "me qso usar como rehén de la mesa de negociación" y que ante esa imposibilidad, ahora "soy el pretexto jurídico para declararlos terroristas".
sostuvo que el gobierno se equivoca si cree que la libertad de él y las otras 17 personas acusadas de ser zapatistas representaría que los insurrectos vayan dejar las armas; "eso no lo van a hacer nunca".
porque, aseguró, "al ez no lo van obligar a nada por la fuerza, aunque yo fuera comandante -que no lo soy-, ¡aunque lo fuera!, no, no van a obligar al ez a nada".
desde el interior de su celda, en la que se observan varias fotos de su pequeño y rubio hijo vicente, elorriaga -el primer hombre acusado en méxico de ser terrorista- dijo que su sentencia y la sebastián entzín gómez también se constituye como un "desprestigio internacional para méxico", ahora podrán decir "bienvenidos al primer mundo... méxico también tiene terroristas".
estimó que una salida real a esta nueva controversia en el conflicto político-militar de chiapas -tan díficil como la del 9 de febrero de 1995- sería que "el poder ejecutivo federal retirara las acusaciones de los cargos de terrorismo interpuestos en los tribunales".
en entrevista con excelsior, javier elorriaga berdegué, originario del distrito federal, pero radicado en acapulco desde su más tierna infancia, confió en que tanto los zapatistas como el pueblo de méxico encuentren, otra vez, una salida para detener la guerra, porque, advirtió, "una guerra contra el ezln, será una guerra civil en méxico que no la van a poder frenar".
consideró que el ejecutivo quiere resolver con las armas lo que la historia y el mismo pueblo mexicano le dicen que así no podrá resolver. y declaró que de una cosa está seguro:
"el ez no va a atacar al ejército federal, aun cuando decidiera salir de la mesa de negociación" de san andrés larrainzar, de donde, dijo, "está emergiendo el proyecto de nación", que en su opinión se tiene que dar "muy rápido", porque está a la luz la actuación de grupos del poder que aceleran la caída del país a la entrada de la nada. "estamos peor que después de una guerra... y los límites para llegar al caos absoluto son más cortos".
sobre el frente zapatista de liberación nacional (fzln), creado el pasado 1º de enero, cuando se hizo pública la iv declaración de la selva lacandona, elorriaga, "identificado" por la prg como el comandante vicente, dijo que la "apuesta grande" de esa instancia civil y pacífica es "construir una nueva fuerza para que esas ansias y esas esperanzas de la sociedad civil, de los sin partido y de todos los mexicanos cuajen en algo nuevo".
y aunque tiene la certidumbre de que a las fuerzas que están buscando convergencias para formar un frente amplio opositor, como en el que trabaja el ezln, elorriaga aseguró que "hay signos que nos dice que se va a poder lograr"; empero, insistió en que esas organizaciones tienen que "aprender mucho", porque les falta escuchar mucho, escucharse unos a otro y escuchar hacia abajo, escuchar a la gente; "el que no escuche está frito, no tiene futuro en este país".
la actitud del procurador general de la república, que fustigó elorriaga berdegué, dijo, no puede ser cuestionada pase lo que pase, porque, "imagínate si ponen algún día a un presidente panista; va a ser peor que el pri".
al margen de las implicaciones políticas que pueda o no tener la sentencia de 13 años de prisión dictada hace seis días por el juez primero de distrito con sede en tuxtla gutiérrez, elorriaga aceptó que le daba tristeza no ver el crecimiento de su hijo.
"dicen que es muy buena época, que está aprendiendo a hablar y a descubrir el mundo, y esas cosas se te pelan, y aunque lo vea aquí cada quince días, no es lo mismo...", reconoce no sin un dejó de melancolía.
entre bocanada y bocanada de su pipa que incinera tabaco con aroma a maple, javier advirtió que el gobierno está orillando al ezln a la guerra, "están amarrando todas las salidas políticas y jurídicas".
javier dijo que si no estuviera en prisión estaría trabajando junto con el grupo de asesores del ezln buscando salidas colectivas, pero con la certeza de que seguiría en lo mismo "en la necesidad de lograr una paz justa y digna, y no una rendición del ez".
entre periódicos, libros, vasos de plástico, algún envase de refresco, chocolates, cacahuates, bolsas de tabaco, javier elorriaga piensa, añora que el movimiento zapatista "va atriunfar, por supuesto", porque, sostiene, "es un grupo que desde que sale a la luz no deja de asombrarnos con iniciativas políticas. son nuevas formas de hacer política", aunque reconoce que de repente tiene sus retrocesos y nos manda señales fuertes, de formas de ser muy viejas, pero "¡va a triunfar!"
y remata con una reflexión:
"si estoy en la cárcel es porque ellos (el gobierno) son más fuertes, simple y llanamente, son más fuertes. no es una cuestión legal ni de derecho".

la entrevista


aquí en penal de cerro hueco, en medio de un calor asfixiante y de los gritos de inquietos presos se realizó la entrevista a jorge javier elorriaga berdegué, señalado como dirigente del ezln y sentenciado hace unos días a purgar una condena de 13 años de prisión, acusado de terrorismo, conspiración y rebelión.
-al margen de las implicaciones políticas que pueda o no tener tu sentencia, ¿cuál es tu sentimiento como padre, como esposo?
-bueno, no (risa nerviosa), es difícil pensarlo, es muy difícil aislarte de toda la cuestión política, porque te están usando para justificar una serie de acciones que pueden llevar a una guerra, es muy difícil aislarte de eso... dentro de la cuestión humana, qué te puedo decir, molesta, me da tristeza no ver el crecimiento diario del hijo. dicen que es muy buena época, que está aprendiendo a hablar y a descubrir el mundo, y esas cosas se te pelan, y aunque lo vea aquí cada quince días, no es lo mismo. fuera de eso, no sé, me he adaptado a la cárcel. estoy20seguro de lo que hice. estoy muy seguro de lo que voy a seguir haciendo, entonces no me conflictúa mucho la prisión, pienso que podría hacer más trabajo que no puedo hacer por estar preso, porque no tengo todas las condiciones, solamente eso, realmente no tengo el síndrome de la cárcel.
-dices que estás consciente de lo que hiciste y de lo que quieres hacer, pero ¿cuál es tu sentimiento de estar aquí adentro y ver cómo se desarrollan los acontecimientos en el país, en chiapas y en los cuales no participas?
-es preocupante. después de la sentencia, fue indignación. porque desde antes me estaban usando, me quisieron usar todo el proceso para ser rehén de la mesa. no pudieron. se los dije desde el primer día, si me quieren usar como rehén para el ez, están fregados, al ez no lo van obligar a nada por la fuerza, aunque yo fuera comandante, que no lo soy, ¡aunque lo fuera!, no, no, no van a obligar al ez a nada. entonces durante más de un año jugaron con nosotros como rehenes de la mesa, y ya que vieron que no les sirvió, se van más a fondo y ahora nos usan como el pretexto jurídico para declararlos terroristas. eso no fue un acontecimiento paralelo a la mesa, es una acción directa contra la mesa, eso si da coraje... y dices eres muy sucio gobierno, pues.
-en distintas ocasiones se supo que el gobierno le dijo al ezln que llevara el caso de los presuntos zapatista a la mesa de negociación, lo cual no sucedió, ¿qué valor crees que podría haber negociado el gobierno por ustedes?
-es lo que no sé, es lo que nunca entendí. a cambio de qué, 'aquí tengo los presos, y si los suelto, a cambio de...' de que suelten las armas, no lo van a hacer nunca.
-¿no has contemplado que tu sentencia podría ir en otro sentido, quizá político, debido a las demandas que el ezln ha hecho, como la transición a la democracia, su participación en la reforma del estado, y que fuera algo así como un apretón de tuercas?
-lo que se ve es que no quiere dar nada el gobierno. ya pasaron las dos mesas preparatorias de la mesa ii, y la que viene es la resolutiva, y ya no se iba a poder hacer el sordo el gobierno, o iban a decir, sabes que no quiero hablar nada de eso y no se negocia nada y entonces iba a quedar como intransigente. entonces, antes de esto se montan esta provocación gravísima, con la sentencia mía y de entzín. eso es francamente deplorable. además está siempre la amenaza sobre la sociedad civil y la prensa que se ha acercado al ez; la prensa para hacer su trabajo y dar a conocer al pueblo, y la sociedad civil que quiere apoyar la lucha pacífica y legal. ahí está: 'fijénse cómo le fue a este mono que se acercó a ellos, así les puede ir a cualquiera de ustedes', entonces se convieuee en un gobierno criminal, terrorista, pues (risas) esos sí que son terroristas.
-¿cuál crees que pueda ser el desenlace inmediato, antes del foro zapatista del próximo 28, y la plenaria resolutiva del 5 de junio?
-es mucho muy difícil. ya no lo sé. pero hay varias cosas seguras: una, que el ez no va a atacar al ejército federal, eso si te lo puedo asegurar, aunque decidieran en algún momento retirarse de la mesa, no serían ellos los que atacarían... que el gobierno lo haga, ya se los dijo chuayffet, ustedes sigan así y yo les cumplo las órdenes de aprehensión, o sea, les declaro la guerra abierta y franca, no encubierta como hasta ahora. fuera de eso, te lo juro que no lo sé. es tan absurdo, es tan absurdo llevar las cosas a este punto por parte del gobierno, que dices, qué salida nos dejaron. hay una salida, que es muy lógica, y muy clara, es la obvia: que el poder ejectivo federal diga, ejército zapatista de liberación nacional, no te considero un grupo terrorista, esto fue un lapsus, ratificamos que tu lucha es justa, por causas justas, ratificamos que son mexicanos inconformes que no tuvieron otro camino, y retiro mis acusaciones en los tribunales mexicanos de terrorismo... esa sería una salida. porque ahorita todo el mundo dice el juez es independiente, sí, pero el juez está responiendo a una demanda de la pgr (del ejecutivo), en la que nos acusan a los presuntos zapatistas de terroristas, solamente por ser presuntos, o sea, están acusando al ez. pero no creo que ningún funcionario federal tenga ese tamaño.
-¿en tu opinión cuál crees que ha sido la crisis más dífícil que ha vivido el conflicto político-militar de chiapas?
-cada una en su contexto ha sido muy difícil, y la ha salvado a mi gusto, la prudencia política del ejército zapatista; la del 9 de febrero fue muy fuerte, era la guerra, y la salvaron los zapatistas retirándose a la montaña con todo y su gente, esa fue una salida política que evitó la guerra a méxico y que no se debió al gobierno, ni al ejército federal, se debió a las comunidades zapatistas. esta la veo igual de difícil, pero entonces como no alcanzaba a ver más que la guerra... ahorita no puedo decir ahí viene la guerra, porque confió en que los zapatistas y el pueblo le encuentren otra salida, porque el 9 de febrero, tú lo veías, era la guerra, los zapatistas se retiraron, y la gente volvió a salir a las calles y frenaron la guerra, ahorita lo ves y dices otra vez los están orillando a la guerra, el gobierno está amarrando todas las salidas políticas y jurídicas. en su contexto han sido muy fuertes las provocaciones del gobierno, realmente tiene una capacidad para buscar la guerra, que es meritoria.
(continuará...)


nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/nac21.html


excelsior: otras noticias


jueves 09 de mayo de 1996

el indice delictivo, ligado a deficiencias policiales: jagf

"la seguridad pública exige atención sistemática"
* en méxico vivimos un estado de simulación de la ley: calderón hinojosa
* reflejo de la excesiva concentración de poder en el centro: altamirano

manuel noguez y manuel rojas

el índice delictivo está estrechamente vinculado a deficiencias policiales, normativas e institucionales de las autoridades encargadas de mantener el orden público, afirmó el procurador general de justicia del distrito federal, josé antonio gonzález fernández; en tanto que el líder nacional del pan, felipe calderón hinojosa, aseveró que mexico "no vive un estado de derecho, sino un estado de simulación de la ley, que implica la perversión del poder público, cuyos efectos se extienden a los ámbitos social, económico y cultural".
al participar en el foro nacional sobre seguridad pública, auspiciado por el comité regional de acción nacional en el distrito federal, el dirigente panista alertó sobre la penetración del poder por el narcoráfico y aseveró que esa situación ha llevado al sistema de justicia a una crisis tan severa que arrastra a todo el sistema político.
en la misma reunión, el titular de la pgjdf indicó que "la delincuencia es parte de la naturaleza humana y no vamos a terminarla. la seguridad pública debe ser atendida de manera sistemática en todos los niveles de gobierno".
en tanto que gonzalo altamirano dimas, presidente capitalino del blanquiazul, comentó que el crecimiento de la inseguridad pública es reflejo del problema de la excesiva concentración de atribuciones y recursos en manos del gobierno central. "la excesiva concentración de funciones en la coordinación nacional de seguridad pública subordina a las autoridades estatales y municipales, lo cual termina por nulificar esfuerzos conjuntos y se traducen en ingobernabilidad".
promotor del foro referido, altamirano dimas propuso un sistema de seguridad público profesionalizado, con equipo moderno, descentralizado y autónomo, en el que las policias estatales y municipales sean parte fundamental "y no apéndice de un centro inmóvil".
en entrevista al término de su intervención en el acto, calderón hinojosa señaló que sería positivo que se realizara una revisión jurídica de la sentencia del juez, ante los alegatos de la opinión pública de que no se apegó a derecho y recomendó cuidar que la resolución que pueda dar la segunda instancia -el tribunal- sea con absoluto apego a derecho y rectifique lo que haya que rectificar.
al presentar la posición del panismo respecto al tema de la seguridad pública, el líder nacional panista expuso que "la inseguridad y zozobra que vive la población nacional ha puesto en entredicho la capacidad del estado y es un desafío abierto para toda la sociedad".
puntualizó que la etapa crítica y explosiva en que se encuentra el asunto de la seguridad pública obedece a que en méxico se padecen hoy las consecuencias de varios años de inestabilidad política y confrontación permanente por el poder.
tambien conferenciante en el foro, el presidente de la comisión de derechos humanos del distrito federal, luis de la barreda solórzano, admitió que el miedo, "el puro miedo", afecta ya la calidad de vida y se ha instalado entre los mexicanos. "no es para menos, antes nos parecía que tomando un mínmo de precauciones la probabilidad de un asalto era prácticametne inexistente. hoy nos damos cuenta que en pleno día y en medio de una gran multitud la gente muere a balazos luego de ser asaltada y sin oponer resistencia".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/nac22.html


excelsior: otras noticias


jueves 09 de mayo de 1996

sigue la búsqueda de posibles víctimas

hallan los restos de un obrero entre los escombros de la fábrica puente

alfredo jimenez r.

al remover pesadas losas de concreto entre los escombros de lo que fuera la fábrica productos puente, destruida el martes por una explosión de nitrógeno en la colonia moctezuma, fueron rescatados los restos del trabajador gilberto santiago mora. además, el número de denuncias por daños se elevó a 210, mientras que en el lugar del siniestro con equipos de sonar y perros amaestrados, las autoridades continúan la búsqueda de otras posibles víctimas e informaron que de los 41 heridos, sólo 10 personas permanecen hospitalizadas.
al señalar lo anterior, el procurador general de justicia del distrito federal, josé antonio gonzález fernández, dio a conocer que hasta el momento hay 210 denuncias en torno de ese percance del que en tres días se podrá tener el resultado de los peritajes y las causas que lo originaron.
los dueños de la fábrica de jabón productos puente, cuya razón social anterior era la corona, se presentaron ante el agente del ministerio público para hacer su declaración, misma que hasta el momento no había sido dada a conocer.
el procurador gonzález fernández, al responder algunas preguntas respecto del curso de las investigaciones, peritajes y conclusiones, estimó que los propietarios de la factoría, pedro puente y socios, podrían estar relacionados en un delito culposo por actitud y conducta en el manejo de productos altamente peligrosos, explosivos y de riesgo.
apuntó que "ya se tiene una explicación primaria de la tragedia que señala una explosión de tanques de nitrógeno, posiblemente por algún desperfecto técnico. también indicó que "no es oportuno adelantar juicios en un asunto tan delicado, por lo que calculó tres días más, antes de tener oficialmente los resultados de los peritajes.
los daños, adelantó, podrían ser atribuibles a los dueños de la fábrica productos puente, que en ese caso deberán resarcirlos.
las disposiciones legales, señaló el procurador, son muy claras en cuanto a una responsabilidad objetiva por parte de los propietarios, por el manejo de sustancias tóxicas y explosivas. no se trata de un delito doloso, aclaró, pero sí culposo.
también habló sobre el monto de los daños, dijo que el cálculo se dará en el paquete pericial.
se estima que aproximadamente 300 construcciones, a un kilómetro a la redonda de la zona de la explosión, resultaron con daños diversos, desde cuarteaduras, desplome de techos o muros, rotura de cristales e instalaciones hidráulicas, telefónicas, de gas, etcétera. situación que mereció un censo por parte del propio delegado en venustiano carranza, raúl torres barrón, y el delegado regional de la pgjdf, gustavo salas, quienes ayer recorrieron la zona dañada.
la procuraduría general de justicia del distrito federal, destinó, además de las agencias adscritas a la jurisdicción, cuatro ministerios públicos móviles que han atendido 210 denuncias por lesiones, daños, etcétera.
respecto de los heridos, el procurador gonzález fernández precisó que de los 41 casos, solamente diez personas permanecen hospitalizadas, cinco de ellas en balbuena, dos en magdalena de las salinas, dos en la cruz roja y uno más en traumatología de lomas verdes. de ellos, sólo cuatro se encuentran graves.
en tanto, hasta ayer habían sido dadas de alta 31 personas, mientras en el sitio de la tragedia continuaban las labores del grupo "topo" del escuadrón de rescate y urgencias médicas, de la dirección de protección civil y bomberos, en busca de otras posibles víctimas bajo los escombros como el caso de gilberto santiago mora, de 60 años, cuyos restos fueron descubiertos debajo de toneladas de escombros, a las 13:48 horas de ayer.
santiago mora tenía 38 años de servicio en la corona y la puente. se le encontró tras 12 horas de ardua labor de rescate entre los escombros de la fábrica.
por otra parte, el gobierno capitalino informó que resultaron dañados por la explosión, documentados hasta ahora legalmente, 18 automotores, de los cuales 14 son microbuses y 4 combis que ya están siendo reparados. además ingenieros de la secretaría de obras revisaron atarjeas y pozos de la zona. en uno encontraron residuos de materiales explosivos por lo que lo lavaron.
en cuanto a las plantas 2 y 3 del gran canal del desagüe ubicadas a 150 metros del lugar del siniestro, sufrieron daños en cancelería y vidrios.
mientras tanto, los lugareños y víctimas de la explosión, recienten un cambio de actitud. del temor e incertidumbre pasaron poco a poco a la desesperación y el coraje. denunciaron que anteriormente ocurrieron otras explosiones y que se tenía la advertencia del grave peligro que representaba esa y otras fábricas en la zona. fueron desoídos hasta que ocurrió la tragedia.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/nac23.html


excelsior: otras noticias


jueves 09 de mayo de 1996

hoy, en su día, saludarán al presidente de la república

rosalío, jovita y pedro, tres ejemplos de constancia en el oficio de voceador

miguel castillo chavez

tres historias que pasan por la revolución, los asesinatos de villa, carranza, y obregón -'¡uy, cómo se vendieron periódicos!, sacaron extras especiales"-, la llegada de lindbergh a méxico, los "fortsingos" (como les llamaban a los taxis ford de los años treinta), la gestión de morones en la crom o la venta de diarios frente a la petrolera el aguila, en avenida juárez. el recuerdo nítido de rafael y jorge alducin, y del coronel garcía valseca, así como de todos los presidentes desde obregón hasta zedillo. y la legendaria tía dominga, que llegaba con sus cazuelas frente a excelsior y vendía una comida corrida por 15 centavos en los años veinte y treinta, pero que a muchos voceadores no les cobraba.
voceadores e hijos de voceadores, rosalío santillán flores, de 96 años; jovita contreras suárez, de 73; y pedro santoyo pérez, de 84, han vivido de llevar la información a los lectores por las calles de la ciudad de méxico.
don rosalío lleva sobre la espalda más de 8 décadas de trabajo. con su bata azul, una gorra de cuero arrugada y las manos temblorosas, muestra una enorme sonrisa. "no me hallo en la casa, tengo que seguir vendiendo mis periódicos. sólo mis animalitos me hacen compañía, mis seis perritos".
en 1923 -'el año que mataron a villa"- nació doña jovita y desde los cinco años comenzó a vocear frente al mercado del volador, sobre flamencos, que ahora es pino suárez, del lado de la suprema corte. "mis gritos se oían hasta el zócalo", dice con orgullo.
y a sus 84 años, don pedro recuerda con claridad que en 1923 entró a la unión de voceadores, que entonces pertenecía a la crom. "ya después sacaron a morones y lo mandaron a viajar junto con calles", dice muy serio.
"yo me ponía ahí enfrente de excelsior y cuando llegaba la tía dominga, le cargaba las cazuelas. ya cuando acababa, le volvía a ayudar. nunca me cobró la comida", relata dificultosamente rosalío, quien, pese a "un accidente que me tuvo 6 meses en el hospital y que hizo a los doctores operarme de la cabeza", insiste en seguir caminando y voceando las noticias. muestra su credencial de la unión de 1928 y sin un asomo de tristeza afirma: "soy jubilado, pero no me alcanza para vivir porque tengo que pagar renta y si no trabajo, ¿quién les va a dar de comer a mis perritos? son corrientitos pero los quiero mucho". una gran sonrisa, los ojos húmedos y un ademán como acariciando a su mascota.
el se pone en beethoven, "ahí en mero peralvillo" y se acuerda que pasaba rumbo al zócalo y veía a jovita.
por su parte, jovita recuerda que vendía la afición, el hombre libre y el omega, este último "le tiraba duro al gobierno de calles, y pues duró muy poquito, pero se vendía bien". a ella y a sus hermanos les decían "los camarones", por güeros, y todos se dedicaban a lo mismo. "yo le agarré cariño a esto porque me dio para sacar adelante a mis ocho hijos y darles educación".
apretado contra el pecho, lleva un álbum de fotografías. "mire, aquí está josé lópez portillo comprándome el periódico cuando trabajaba de asesor en la presidencia. una vez me regaló una rebanada de rosca de reyes cuando llegué a venderle el diario". y luego muestra una tarjeta personal de carlos salinas de gortari. "lo conocí desde que era secretario de programación. a veces llegaba y me compraba toditita la hilera del ¿por qué? y nomás se reía".
pedro santoyo, acompañado por su nieto, se acuerda que ultimas noticias de excelsior "le pegó al gráfico. desde que salió se vendió muchísimo, sobre todo cuando la guerra civil en españa". también recuerda un conflicto entre excelsior y la unión de voceadores, "porque despidieron, en 1933 a dos trabajadores y nos negábamos a vender el periódico. ya luego se arregló".
y recuerda que las extras se vendieron "como pan caliente cuando mataron a serrano y también a arnulfo gómez. querían matar a calles y a obregón en veracruz, pero les salió el tiro por la culata".
el mismo trabajó como taxista en los "fortsingos", que cobraban 50 centavos las dejada. "el litro de gasolina costaba 3 centavos". ya después pasó a ser expendedor en avenida juárez. ahora su nieto se encarga del expendio porque "ya me falla la vista y no oigo bien".
como secretario tesorero de la unión nacional de expendedores y voceadores, pedro santoyo tuvo oportunidad de conocer al presidente miguel alemán, a adolfo ruiz cortines, adolfo lópez mateos y gustavo díaz ordaz.
hoy saludarán a ernesto zedillo, quien con motivo del día del voceador, se reunirá con dirigentes de la unión y entregará diplomas de reconocimiento a rosalío, jovita y pedro, quienes siguen haciendo llegar la información a la gente, aunque sus gritos ya no se oigan hasta el zócalo. "después de tantos años, de aquel chorro de voz...", dice ella alegre, mientras pedro y su nieto van hacia su expendio. rosalío se aleja solo, solo, por la calle de guerrero, su figura encorvada y pequeña.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960509/nac25.html


excelsior: otras noticias


jueves 09 de mayo de 1996

racha de sismos en acapulco sin víctimas ni daños, reportan

enrique diaz clavel, corresponsal

acapulco, gro., 8 de mayo.- cinco sismos -de entre 3 y 4.5 grados en la escala de mercalli, registrados entre las 20:26 horas de anoche y las 8:34 horas de hoy, han causado alarma entre la población y una notable baja en la asistencia de alumnos a las escuelas de este puerto, indicó hoy el jefe de los bomberos, rené lobato arizmendi.
el sismólogo universitario pedro pellandini cusi precisó que los temblores se registraron: a las 20:26 horas, de cuatro grados; 23:46 horas, de 3.5 grados; a las 3:28 horas, de 4.5 grados; a las 5:01 horas, de 3 grados, y a las 8:34 horas, de 4.5 grados, en la escala de mercalli.
"pero ayer a las 14 horas se sintió otro movimiento, casi imperceptible, lo que ha alarmado a la población", según el mismo científico.
los temblores del tipo trepidatorio y oscilatorio, con epicentro en mar adentro, originaron que muriera noé venancio lugardo, de 19 años, y resultara herido, con fracturas en ambas piernas, mario navarrete acevedo, de 14, tras quedar sepultados por un alud de piedra y arena, anoche.
el comandante del cuerpo municipal de bomberos señaló que el muerto y el herido, son hachos que coincidieron con el sismo, anoche a las 20:26 horas, porque "esos precaristas que invadieron ese terreno, en donde construían un muro de contención, de todos modos se hubiera caído, pues estaba en una zona de tierra suelta".
mientras, en las escuelas hubo ausencia de alumnos, pues los padres, ante tantos temblores no quisieron exponer a sus hijos a riesgos, aunque, según dijo el comandante lobato, no se ha tenido ningún problema, "sólo alarma".

nacionales

