


e960403_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/art01.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de abril de 1996

municipios fortalecidos

¿federalismo?

vicente fox quesada

el federalismo que deseamos los mexicanos pasa por el fortalecimiento económico, político y administrativo de los municipios. por eso en guanajuato nos pusimos de acuerdo los ayuntamientos, el congreso y el ejecutivo para poner en marcha un ambicioso programa de municipalización, mediante el cual se transferirá a los municipios atribuciones y recursos reservados hasta ahora al gobierno del estado.
en este convenio se establecen los mecanismos y las bases de la descentralización, así como las responsabilidades que asumirán los ayuntamientos y las autoridades estatales. el gobierno del estado se comprometió a brindar capacitación y asesoría a los municipios, a apoyarlos técnica, jurídica y financieramente para la operación de cada programa a descentralizar y a evaluar con cada uno de ellos las condiciones, la capacidad administrativa y la infraestructura para la transferencia de funciones y servicios.
*
la entrega de las nuevas responsabilidades estará sujeta a lo que las partes acuerden, para salvaguardar la autonomía municipal y la facultad del gobierno del estado para coordinar el desarrollo de guanajuato. no habrá imposiciones de ninguna especie y se va a proceder en todo momento con transparencia, apego a la ley y al diálogo entre las partes.
la pluralidad que existe en guanajuato no ha sido obstáculo para avanzar en el fortalecimiento municipal, sino un espacio para enriquecer propuestas, disipar dudas y encauzar la labor de las autoridades. esto nos ha obligado a actuar con transparencia, porque ya terminó el tiempo donde una sola persona decidía por los demás.
el proceso de municipalización va muy en serio y existe la voluntad para conseguir que, al término de la responsabilidad del actual gobierno del estado, toda área que tenga que ver con la atención directa a los ciudadanos quede en manos de los ayuntamientos. con estas acciones, guanajuato se pone a la cabeza del cambio en el país y sienta las bases para ser tierra de oportunidades.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/art02.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de abril de 1996

a pesar de la larga distancia

babel

leon garcia soler

la izquierda británica que sobrevivió la debacle laborista y la liquidación de los sindicatos a manos de la dama de hierro, supo preservar la razón crítica una vez que se disolvió el llamado socialismo real y dedicó tiempo y talento a decidir qué hacer "después de la caída". la nuestra parece resignada a revertir el sentido del determinismo histórico y emular a la serpiente que se devora a sí misma. círculo para dar marco al centro anhelado por el panismo: meta del peregrinar priísta hacia el nirvana de la autonegación. y el país de la revolución reivindicadora del mestizaje cultural es babel en vísperas del año dos mil. la década perdida se prolonga y el sistema métrico sexenal rescata la fantasía vuelta pesadilla a golpes de desaliento: siempre hay villanos a modo.
*
con la ventaja de que los podemos hacer intercambiables. los conjurados almazanistas de chipinque se enmascararon al arribar la apertura echeverrista que buscaba la puerta del tercer mundo a escala universal y por medio de la carta de derechos y deberes. no tuvo il postino y el presidencialismo ilustrado se alió para la producción con los del cerro de la silla para que nos ayudaran a administrar la abundancia. nos saquearon y lópez portillo juró que no nos volverían a saquear. vino el interregno de la recomposición y los dólares golondrinos volvieron a hacer verano. chipinque cedió el cetro a agualeguas y cayeron las máscaras: prioridad al capital y economía a escala global por medio de macroempresas capaces de competir en el macromercado al que nos insertaría la macroeconomía de la modernidad abierta al imperio financiero global.
dos constantes: el poder gubernamental de inconstantes políticas y el poder del capital de invariables metas. amor y odio en obsesiva sucesión que favorece el maniqueísmo infantiloide con villanos intercambiables y renovables. con el ahorro interno en perpetuo declive y la distribución de la riqueza a favor del capital a costa del salario, eso, constante como la estrella polar. en el desplome del 82 volaron los grandes capitales con rumbo a las cajas de caudales que ahora acogen los millones de dólares aportados por los amigos de raúl salinas al fondo suizo destinado "a crear empleos" para los mexicanos desempleados por el error de diciembre y precedentes; cambio de villanos y todos contentos con la idea de la caída que se repite y nos impide ocuparnos en pensar qué hacer después.
paso a paso, piedra tras piedra, desmantelamos el paradigma de la propiedad estatal; con el afán de privatizarlo todo confundimos interés público y prejuicios privados. en el lejano 82 no quedó riqueza que administrar porque los dueños del dinero lo pusieron a salvo allende las fronteras. carlos slim fue uno de los que decidieron quedarse en méxico y apostar a la baja. no diré que por generosidad, pero el tiempo comprobó que acertaron en lo que hace a la reproducción de capitales; compraron pesos a tostones y adquirieron empresas cuyo valor en libros era, digamos, cien, en cinco o diez. y cuando se hizo la privatización de privatizaciones, la de telmex que hizo época, pudieron aliarse con una baby bell estadunidense y con france telecom para hacerse dueños de la telefonía en méxico
grupo carso asociado a una bell, gigantesco baby parido por la subdivisión del monstruo del capitalismo privado que ponía y desestabilizaba gobiernos públicos; asociado a france telecom, líder tecnológico y empresa estatal modelo de eficiencia y prueba de que el carácter privado o público de una empresa no es lo que determina su buen o mal éxito: competitividad o incompetencia.
*
"el sueño de la razón produce monstruos", escribió, bajo uno de sus dibujos portentosos, goya, el genio cuya obra se expone en estos días en el museo de el prado. y eso es telmex, por el tamaño al menos. obligados a invertir y reinvertir topan hoy con el plazo fijado en la concesión para recibir a la competencia, a la de larga distancia, que la celular ya estaba ahí. y los herederos de chipinque se suman a las denuncias de la izquierda: ¡monopolio! ¡competencia desleal! ¡detengan al monstruo!
¿sueño de la razón o de la sinrazón? resulta que los denunciantes son tan pequeñitos como el grupo alfa (no precisamente el omega de la pequeña y mediana empresa) asociado con att, la mamá de las baby bells, de itt a att, entre otros que prueban la sabiduría popular que reconoce más al rico cuando empobrece. total, la única recuperación que se nos ofrece es la de villanos intercambiables y poder jugar al teléfono descompuesto en la torre de babel de la modernidad mexicana.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/art03.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de abril de 1996

hace 50 años

3 de abril de 1946

la gigantesca marejada que provocó el terremoto submarino en el océano pacífico llegó a chile, donde golpea duramente a los pueblos ribereños, "rebotó" y ahora el oleaje se dirige hacia el norte. en las islas hawai siguen recogiendo muertos. esa marejada la causaron entre 40 y 50 temblores, incluidos cinco de gran intensidad, con epicentro en el lado sudoriental de las islas aleutianas.
— inauguró el presidente manuel avila camacho la iii conferencia internacional del trabajo de los estados de américa y dijo, en el discurso inaugural, que "organizar de una manera más justa el trabajo humano será siempre uno de los medios más positivos de ejecución para todos los que en verdad desean la paz". francisco trujillo gurría, secretario del trabajo, fue elegido presidente de la asamblea.
— la columna vertebral del movimiento clandestino nazi en alemania fue rota, pero han sido descubiertos más grupos subversivos. sólo algunas bandas de jóvenes opusieron resistencia franca a las tropas aliadas que tratan de sofocar el movimiento.
— en opinión del doctor francisco castillo nájera, representante mexicano en el consejo de seguridad de la onu, el problema de la ocupación de irán por los soviéticos puede arreglarse mediante un acuerdo bilateral entre moscú y teherán.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/art04.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de abril de 1996

juárez en la habana

méxico y cuba

lisandro otero
— i —

los vínculos entre méxico y cuba han ido ganando solidez a lo largo de nuestra historia común. siendo gobernador de yucatán el general antonio lópez de santa anna organizó, en marzo de 1825, una expedición para tomar la habana. zarparía de campeche con quinientos hombres y tres buques. los hizo desistir la llegada de importantes refuerzos a la isla, unido ello a la falta de apoyo del presidente guadalupe victoria. en septiembre de ese año, un grupo de mexicanos y cubanos dirigió al congreso de méxico un comunicado donde se solicitaba "que la república mejicana vuele al socorro de la isla de cuba y la ayude a salir del estado de degradación y esclavitud..." los firmantes consideraban que, mientras cuba no fuese emancipada de españa, "la suerte de méjico no podrá considerarse absolutamente asegurada". el documento concluía señalando que méxico debía considerar la posición estratégica de la isla en la boca del golfo. entre los firmantes se encontraban el general santa anna y los cubanos félix varela, presbítero precursor de las ideas independentistas, y el poeta josé maría heredia, primero en dotar de un tono nacional a la literatura de cuba. la respuesta de españa fue en 1829: el gobierno de fernando vii no se resignaba a la pérdida de sus colonias de américa y, en julio, una expedición de cuatro mil hombres partió de la habana, ayudados por la corbeta norteamericana bingham, desembarcó en tampico y terminó desastrosamente derrotada.
*
el gran forjador de la nación mexicana, benito juárez, halló santuario, sustento y apoyo en cuba. cuando fue gobernador de oaxaca, y santa anna lo perseguía, juárez se exilió en la habana, adonde llegó en noviembre de 1853. de allí se fue a nueva orleáns, donde organizó la respuesta del partido liberal. en junio del 54 volvió a la habana en su viaje de retorno, después del derrocamiento de santa anna. cuando comonfort derogó la constitución, en 1857, y juárez fue arrestado, inició un nuevo y breve exilio tras de su liberación. en marzo llegó a la habana de nuevo y, otra vez, marchó a nueva orleáns.
cuando el general miramón se alzó contra el gobierno de juárez, que acababa de implantar las leyes de reforma, obtuvo la ayuda de la habana con tres barcos de guerra y el cubano domingo goicuría sostuvo la causa juarista adquiriendo dos barcos mercantes, el indianola y el wawe. juárez declaró piratas las embarcaciones de miramón y se entabló el combate naval frente a veracruz, que concluyó con la derrota del general rebelde.
juárez mantuvo otros lazos cubanos de mayor intimidad: el poeta santiaguero pedro santacilia se casó con su hija mayor, manuela. en una combativa y dolorosas época en que se luchaba contra la invasión francesa, el cubano santacilia se llevó a la familia del presidente a estados unidos y allá le escribió juárez: "...cuide usted de nuestra familia. sólo usted es su amparo y mi consuelo en esta imposibilidad en que estoy de reunirme con usted". de juárez, dijo martí que era una "estatua de color de roca... guardián impenetrable de américa".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/art05.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de abril de 1996

lectura y desarrollo

de aquí y más allá

juan maria alponte

no me gustaría insistir en ello, pero todos los días se procede a considerar, como idénticos, el crecimiento económico y el desarrollo. el crecimiento económico es la síntesis, sistemática, de las distintas variables de aumento de los sectores económicos. en 1995 se decreció en méxico. el pib se contrajo 6.9%. la notable aportación de el inversionista mexicano, por cierto (número 4, segundo número del mes, 28 de febrero, año xxvii), considera "increíble" esa baja.
dice: "aun suponiendo, sin conceder, que la caída del pib haya sido solamente 6.9%, eso puede traducirse en un pib de aproximadamente 275,000 millones de dólares corrientes, que dividido entre 92 millones de habitantes, da un pib per cápita de apenas 2,989 dólares corrientes para 1995. y para tener conciencia de lo que eso significa, debemos agregar que hace 14 años, en 1981, el pib per cápita era de 3,667 dólares, lo que significa que el de 1995 resultó, en dólares corrientes, 18.5% inferior al de aquel lejano 1981."
*
parece innecesario decir que los jóvenes de 16 años no han visto crecer el producto interno bruto por habitante, como promedio, en el curso de su vida. es indispensable repetir, por tanto, que el desarrollo no es, simplemente, el crecimiento de las variables estadísticas (si ese fuera el caso), sino el cambio social, cultural y político expresado en la distribución del ingreso, la disminución de la desigualdad, el ascenso cualitativo de la seguridad social, la educación y el consumo y, por tanto, el crecimiento de las rentas del trabajo.
en otras palabras, el desarrollo es el tránsito de un nivel a otro, más alto y complejo, de la acción histórica de un pueblo. entre los indicadores que ratifican ese proceso, ese tránsito, está, sin duda, la educación, pero no como reproducción del sistema, sino como producción de pensamiento crítico, científico. la capacidad, pues, para pasar del mito a la historia.
el papel de la lectura es esencial. periódicos y libros, no la cultura de la imagen como referencia única y anonadante de la imbecilización colectiva, revelan, conforman y constituyen un factor de reflexión y de memoria colectiva cuando no está basada en la suspensión de la política por el "siguiendo pistas"; en la suspensión de las ideas por el crimen convertido en el único placer del texto. no creo que exista duda de lo que hablo.
*
las relaciones entre vida política real, democracia participativa, educación como riesgo galileico de enfrentarse con las inquisiciones ideológicas y el discurso encrático (autoritario), se expresan, inequívocamente, en la dimensión de la lectura. en 1995, por ejemplo, según la prestigiosa ipsos-médias, la prensa diaria francesa ganó 526 mil nuevos lectores. pasaron a ser 24.7 millones (en un país de 57 millones) y, en el mismo estudio, se demuestra que 40.4% de los franceses leen, cuando menos, un periódico. el tiempo de lectura de periódicos es de 30 minutos por día y para 26.6% de los lectores es de 40 minutos. le monde vio aumentar su difusión (aunque es un periódico para gente muy educada) 7.25% en 1995 y sólo sus ventas en el extranjero se elevaron a 47,490 periódicos, tirada enorme, hacia afuera, si se considera nuestras tiradas hacia adentro. eso es el desarrollo. en francia, 59% del pib representa la masa salarial; entre nosotros, 27%. el pib per cápita de francia es de 22,500 dólares.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/art06.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de abril de 1996

cerrazón o griterío

esa otra economía

armando labra m.

uno de los economistas quizá no muy estudiados en harvard, paul baran, solía decir que en economía más vale conocer poco de lo importante que ser diestro de lo inútil. pero baran sí era y es estudiado en las escuelas públicas de economía como las del poli y la unam. tal vez no todos los que le estudiaron lo entendieron aunque hayan aprobado el curso.
¿qué de la economía mexicana es hoy importante? ¿qué no lo es tanto? para no caer en discusiones bizantinas, baste recordar que, al margen de las ideologías y los modelos, una verdad incuestionable es que la economía crece cuando previamente hay inversiones productivas. si no, no. lo demás es cuento. no son las exportaciones, la tasa de inflación, la de interés, los préstamos extranjeros, lo que hacen que una economía crezca y se reproduzca. sólo y exclusivamente la inversión productiva. no la especulación, tampoco las relaciones públicas.
*
mientras persista la peregrina tesis de que hay que reducir la inflación, controlar la moneda y que, después, espontáneamente, la economía comenzará a recuperarse, seguiremos como durante ya casi 14 años: de picada. con esa tesis, la economía mexicana ha podido crecer menos de 1.5% promedio al año durante dos sexenios y fracción, con -7% el año pasado. previamente, durante decenios, se creció a 6% anual.
la cerrazón para entender esta evidencia es insólita. y cara. por lo pronto, se ha perdido el pulso de las raíces de la crisis y, en consecuencia, se yerra en las medidas para superarla. habrá muchas hipótesis sobre la crisis que vivimos, pero, poniendo a un lado la hojarasca, la línea de fondo es simple: no existen las condiciones para que el capital produzca y se reproduzca.
y otra vez, por encima de prejuicios y atalayas económicas, esta pregunta procede: ¿es posible reiniciar el ciclo de producción y reproducción del capital en nuestro país? ¿podemos hacerlo de manera que la mayoría de la población salga beneficiada? ¿existen, pues, opciones viables a lo que padecemos? la respuesta es sí y son incontables las propuestas para llevarlo al cabo. a los ojos del gobierno no existen propuestas alternas, pero, ¿cómo verlas si los párpados están reconocidamente pegados con resistol... u otros cegadores mucho más efectivos?
no solamente existen opciones de política económica dentro de la misma corriente neoliberal, en sus versiones no fundamentalistas, pero eso es lo de menos. el reto es mayor que ir a escarbar en los libreros de teoría económica o proponer aberraciones como la dadivosa y ominosa tarjeta de los pobres, producto de la ineptitud para ofrecer soluciones dignas e inteligentes.
hoy es necesario que los economistas anticipen soluciones para una nueva realidad que escapa a los empolvados manuales académicos. estamos viviendo el surgimiento de una economía social que se expresa intensamente de muchas maneras, desde el ambulantaje hasta el barzón, pasando por una pléyade de formas asociativas cuya dinámica rebasa y desborda los conceptos convencionales de la economía. el reto, hoy, tanto de economistas como de políticos, es tener la sensibilidad para prever. anticipar soluciones que permitan dar cauce a esta economía social hoy caótica, a veces ineficaz, a veces degradada, siempre mal retribuida y, desde luego, masiva, con el fin de asegurar que se convierta en un factor de empleo digno, creador y productivo, y no en refugio desesperado de menesterosos.
*
el carácter hoy convulso de la economía social puede y debe trocarse en apoyo para el desarrollo del país y hasta en soporte de los segmentos más modernos de la producción, por cierto en franco decaimiento al operar desvinculados del resto.
en esta perspectiva, resulta no sólo ocioso, sino mediocre y altamente lesivo a la nación, perder el tiempo en discutir las bondades o malevolencias de tal o cuál modelito, sea neoliberal o como quiera llamársele. la cerrazón, por un lado, el griterío, por el otro, tienden un velo siniestro sobre esa otra economía, la real, la que aloja a la mayor parte de los mexicanos, cuya complejidad avasalladora subyuga y somete, de hecho, humilla a y se burla de los tomadores de decisiones. trabajemos en la realidad, aprendamos de baran.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/art07.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de abril de 1996

salinas sí cultivó a colosio

camacho vs. córdoba

edmundo dominguez aragones

en uno de mis primeros acuerdos como asesor personal de manuel camacho solís, ocho de junio de 1990, en su cargo de jefe del departamento del distrito federal, ya que un año antes lo hice en la sedue, le expuse la posibilidad de que él, llegado el momento, considerase el lanzarse como candidato a la presidencia de la república por otro partido que no fuese el pri. camacho solís respondió rápido y enérgico que de ningún modo. en ese momento, y siempre, hoy se sabe, él confiaba en el dedo de salinas.
inclusive como comisionado para la paz y la reconciliación en chiapas, y en los primeros días posteriores al asesinato de luis donaldo colosio, todavía tasaba favorable la designación para sustituir al infortunado. pero el ambiente político, mental, informativo y de comentario en los medios tornó imposible que el presidente carlos salinas de gortari tomase tal tremenda solución.
"no quiero ser candidato y/o presidente a cualquier costo", declinó presentarse, y allí terminó para camacho solís lo que había sido un voluntarioso y largo camino hacia la presidencia.
*
el drama de este hombre se suma al de aquellos que, atrás tiempo, fueron utilizados por el gran elector para ocultar al bueno". en el mes de abril de 1993, colosio renuncia a la presidencia del cen del pri para hacerse cargo de la creada sedesol, la supersecretaría, que salinas ha concebido para que desde allí colosio comience a crecer repartiendo bienes entre los menos favorecidos por los efectos de la política neoliberal, la macroeconomía y el acomodarse a la globalización de la economía. colosio cumple su tarea y se hace cargo de la posición estratégica que desempeña y se habilita mentalmente para actuar cuando sea designado.
todos esos años, la consigna de camacho solís, veraz, sensata e inquebrantable, fue la de "no atacar a nadie", a ninguno de los posibles, y de lealtad hacia el presidente salinas. colosio establecía lo mismo y ernesto zedillo ni siquiera lo consideraba, pues no estaba en su pensamiento ni en su legítima ambición ser el candidato.
como lo declaró salinas, en una de sus cartas, el "cultivó" desde siempre a colosio. paralelamente consintió a camacho solís, y estimuló su aspiración con signos de certidumbre. y, para desestabilizarlo, le echó encima a su eminencia gris, josé maría córdoba montoya, quien cumplió eficientemente con su tarea y aguantó la enemistad de mcs que salinas había decidido para escurrir el bulto y así conservar, hasta el último momento y posteriormente, la lealtad y el afecto del sacrificado regente. salinas lo consiguió y por ello mcs aceptó relaciones exteriores y ser comisionado.
*
lo que no pudo salinas fue destrabar la enemistad ni reconciliar a dos de sus mejores amigos y colaboradores. la rivalidad entre camacho solís y córdoba montoya hoy se ha enconado en hostilidad y ambos están propinándose leñazos públicos, "periodicazos", se nombran.
exteriorizo sintéticamente estos hechos y análisis brevemente. detrás de ellos están años de experiencia y de trato con los protagonistas. justipreciándolos he llegado a concluir que carlos salinas de gortari no poseía móvil político para concebir la desaparición física de luis donaldo colosio.
igualmente, a estimar que ni camacho solís ni córdoba montoya, con su mutuo aborrecimiento hecho público y a cuestas, concibieran y llevaran a cabo, cada cual por su lado, complot alguno para eliminar a colosio.
la muerte de colosio aniquiló a salinas, a camacho solís y a córdoba montoya. la escabechina está a la vista.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/art08.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de abril de 1996

hace 25 años

manuel espinosa yglesias, después de ser elegido para presidir la asociación de banqueros de méxico, dijo que en nuestro país es improcedente la nacionalización de la banca privada, toda vez que el estado ejerce control y vigilancia sobre sus operaciones, recibe la mayor parte de los depósitos que hace el pueblo y señala en qué debe invertirse el resto, además de que se da preferencia a las actividades industriales, agrícolas, mineras y comerciales, por lo cual se trata de un instrumento eficaz en la promoción de desarrollo social y económico.
— si no es atendida urgentemente, la industria algodonera del país puede caer en un colapso. el cultivo de esa fibra ha descendido en un millón de pacas, sus divisas están por desaparecer y es necesaria la intervención del presidente echeverría para salvar a la industria. así opinó arcadio gutiérrez g., líder del sindicato nacional de trabajadores de la industria aceitera.
— mediante manifestaciones, mítines y una intensa propaganda se inició la ofensiva de primavera contra la guerra de vietnam y el presidente nixon. se publica en primera plana la foto de louise bruyn, ama de casa que sonríe al llegar al capitolio, en washington, después de recorrer 720 kilómetros a pie, durante 44 días, en protesta por esa guerra.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/art09.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de abril de 1996

la trinca infernale

recordando a vico

r. perez ayala

el banco de méxico ha superado la terrible prueba de la semana santa, porque logró contener el circulante, en una época afamada por el derroche. para este mes de abril empieza hacienda un programa, con la promulgación de una ley aduanera, que será continuada por la traslación de funciones de la recaudación de impuestos y auditoría a una entidad desconcentrada.
sin embargo, el banco de méxico todavía tiene enfrente un abismo para salvar y ello se deriva de las vacaciones de verano. si para septiembre se logra contener el circulante, ya puede respirar tranquilo don emilio chuayffet, porque a partir de ese momento se iniciará la recuperación económica tan ansiada y la perspectiva política para 1997 empezará a ser favorable para el gobierno de la austeridad.
*
vico hablaba de una tríada: divina, heroica y humana, evolucionando la raza de la sensación, lo primitivo, a la observación imaginativa, la edad de la fantasía, hasta la madurez, la época de la reflexión. hegel plagia estas brillantes ideas para crear su fenomenología del espíritu. en esos ciclos, el "corsi" y "recorsi", el devenir en una espiral que iba del placer al lujo y la disolución, viene la decadencia antes de llegar a un plano superior. usted comprenderá que vico no podía haber sido marxista y el filósofo de tréveris, por el contrario, en lugar de ser hegeliano realista bien pudo haber reconocido la paternidad de la dialéctica italiana.
busqué afanosamente el común denominador de las leyes científicas de la historia universal-mexicana. consulté a luis rubio y no encontré nada, como tampoco lo hallé en enrique krauze ni en lorenzo meyer, alan riding o andrés oppenheimer, así que tuve que recurrir al oscurantismo de la forma y la claridad del contenido que se intuye en carlos monsiváis, heredero bergsoniano (¿?) de roberto blanco moheno. ¿qué descubrí?
casi nada: la tríada mexicana con salinas-aspe-córdoba (manuel camacho siempre será un desocupado friccional, porque como economista es buen político, como político es un genio financiero, como inversionista es un mensajero de la paz, y como predicador de la armonía es un brillantísimo, un eminente publisher: maneja un periódico, el financiero, contra aspe y córdoba, y el otro, reforma, a favor de córdoba y aspe. ¡vive dios!)
¿podríamos decir que vamos mejorando, porque la tríada histórica anterior la formaban alfonso martínez domínguez, rómulo sánchez mireles y jesús robles martínez? ¿de veras progresa este país que tenía una tripleta infernal con lombardo, fernando amilpa y fidel velázquez? ¿en serio estamos en la vía del progreso porque antes fuimos dominados por la trinca infernale de venustiano carranza-alvaro obregón y plutarco elías calles, muertos cada quien en manos de sus herederos, aunque la del jefe máximo fue sólo muerte "civil", de un lázaro cárdenas pleno de bonhomía?
un país rico con una nación pobre está sujeto a la ley inflexible del principio figaredo, que domina la historia mexicana: "todo el que viene será peor" (se nos queda en el tintero hablar de la ley inventada por la mamá del conejo célebre, y, además, el aforismo de pascal).

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/art10.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de abril de 1996

los dioses bailan siempre

trompo a la uña

maria luisa mendoza

la exaltación del cuerpo, el movimiento rítmico de la alegría, el amor a dios por medio de la danza cuyo "divino origen tiene lugar en los misterios", son estudiados por héctor fink mendoza en dos breviarios editados donde aprenden los futuros bailarines la responsabilidad de sus movimientos, la propiedad correcta, el peligro y el placer de cumplir con el baile como profesión, heredada bajo el designio de los movimientos del universo. desde el principio del mundo el humano baila, antes o después de la cacería, para comunicarse con los dioses o llorar la muerte. así vamos a través del mar rojo guiados por miriam y su tamborcillo que cuenta la biblia. siempre he desconfiado de los que no saben o no quieren bailar, y he amado a quienes me han ofrecido sus dones, como nijinski en su espectral rosa que flotó como nadie en el aire de europa, o la mítica pavlova, los perfectos colosales nureyev y varisnikov. y porque bailar me ha sido natural y gozoso debo hoy rendir homenaje a mi primo hermano héctor fink mendoza que cumple 25 años de maestro.
hubo en el teatro de la ciudad gran rendición de honores al excelentísimo bailarín coreógrafo y maestro, director de incontables grupos y que ha llevado el nombre de méxico por todo el mundo.
*
titular de la escuela de danza del departamento del df en la metrópoli, recibió el aplauso que se antojó eterno de sus compañeros, alumnos y pupilos de éstos ya, los cuales bailaron fantásticamente una mañana de sábado para devolver lo que fink les ha dado: la pasión por su vocación profesional, la soberbia disciplina, la honradez a lo largo de su vida, y la ternura amistosa, leal a prueba como nos enseñaron en nuestra casa de celaya, donde nacieron sus padres y el mío, hermano de su madre aurora. descendiente héctor de una rama alemana paterna afincada en guanajuato, creció bajo el gobierno severo de mi tío alfredo, y así aprendió el amor a méxico y la fidelidad a sí mismo. héctor y yo nos hemos pasado la vida hablando de nuestra familia, de la casa que construyó tresguerras en una esquina celayense y donde nacieron los doce hermanos mendoza albarrán; de los patios, las leyendas de tesoros escondidos en los cántaros con los que se construían los muros, de las arrogantes tías y los románticos tíos perdiendo sus fortunas en viejas estampas celayenses que nos exaltan aún. es él quizá el más enamorado del pasado junto conmigo, de las descoloridas memorias de las haciendas, los caballos y los horizontes revolucionarios. quizá por eso yo escribo y él baila, para poder expresar un tanto el pasado que nos hizo, y las innúmeras novelas no escritas, las grandes herencias de la palabra que ambos veneramos. héctor fink mendoza es un bailarín que dedicó su estar en la tierra a bailar para y por méxico. vaya mi rendida admiración a su limpidez.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/edi01.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de abril de 1996

cambio de rumbo, pide fidel

la situación económica del país, es tan grave que hasta fidel velázquez, tan "institucional", se permite no sólo protestar, lo cual ha hecho siempre verbalmente, sino hasta criticar la política económica del presidente zedillo. esta demanda de cambio de rumbo, a lo que se opone enérgicamente el primer mandatario, la han estado haciendo hasta los miembros de la iniciativa privada que siempre apoyaron al gobierno, pero era inimaginable que velázquez pidiera "cambios de fondo en la política económica, social y electoral, porque no es sostenible una estrategia que apuesta a la recesión y a la pobreza de los mexicanos". es más, dijo que el informe de ejecución del plan nacional de desarrollo, enviado por el presidente a la cámara de diputados es refutable, "porque es poco lo que se afirma ahí".
tal vez este "endurecimiento" de alguien siempre sumiso ante el poder público sea sólo con el fin de evitar que los cetemistas lo desborden ante la ineficiencia de su líder en cuanto a defenderlos. más adelante se suaviza y expresa que para el gobierno están dadas las condiciones para la recuperación económica, por lo cual "queramos o no, tenemos que esperar, porque de otra manera nos podría ir peor". sin embargo, poco había dicho "no resistiremos más tiempo", si no se reacciona ante las circunstancias actuales.
no fue esa la única contradicción de velázquez. de la alianza para la recuperación económica —a la que siempre ha criticado por injusta— dijo, en respuesta a una pregunta sobre si había que replantearla, "está bien constituida", pues "nos da la oportunidad de intervenir en todos los problemas, pero, posiblemente, los encargados de aplicarla no están en lo justo".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/edi02.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de abril de 1996

causas del retraso

una vez más, sin que en años se haya hecho algo al respecto, sale a relucir la falta, ya no de cultura, sino de preparación elemental, en los trabajadores mexicanos, como causa del rezago tecnológico y laboral. informa el instituto nacional de estadística, geografía e informática que ese rezago se debe a que 60% de la población económicamente activa, más de 18 millones y medio de trabajadores, no tienen instrucción o, si acaso llegan a la primaria. y entre los más de 90 millones de habitantes, hay apenas 2.2 millones de profesionistas, y quienes cursaron la secundaria son 6.6 millones.
lo que no dice el inegi es que el nivel medio de escolaridad permanece en el cuarto año de primaria, una cifra alcanzada en 1960. de manera que, en 36 años no se ha logrado progreso. y lo más factible —y lamentable— es que probablemente tampoco lo consiga el régimen actual.
por otra parte, informan las estadísticas, de casi 20 millones de hogares existentes en el país, menos de 10 millones dependen de sólo una persona para los gastos familiares. en cuanto a la población activa, es de más de 34 millones de personas y, la inactiva, de 29 millones, según datos de 1994, es decir, anteriores a la crisis actual, en la que ha aumentado el número de desempleados, ello aparte de que hay tendencia en el país —debemos reconocerlo— a no trabajar. por ejemplo, el número de quienes llegan a esta capital, teóricamente en busca de trabajo, se calcula —ya nadie sabe la cifra exacta— en mil quinientas personas diarias, pero en su mayoría arriban a casas de parientes y, en encontrar trabajo, no ponen mayor voluntad. además, en los días actuales, el desempleo vuelve la situación todavía más grave.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/edi03.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de abril de 1996

eu investiga la golpiza

el gobierno de eu ha iniciado una investigación sobre la brutal golpiza de dos policías a tres indocumentados mexicanos, en las cercanías de los angeles. el presidente clinton expresó preocupación por los hechos y méxico está reiterando su profunda inquietud debido a los "efectos que este tipo de sucesos pueden tener sobre la buena convivencia entre las dos naciones y por la tensión que generan en el diálogo entre ambos gobiernos".
no es la primera vez que la policía, las patrullas fronterizas y los agentes de diversas organizaciones represivas estadunidenses maltratan y hasta asesinan a nuestros connacionales. los crímenes en contra de indocumentados son numerosos y evidencian el poco respeto a los derechos humanos y el abuso de poder que practican las instituciones de ese país encargadas de la vigilancia fronteriza.
esta vez los agentes no se percataron que estaban siendo grabados desde un helicóptero y la videocinta constituye una prueba irrefutable de la saña, de la cruel agresividad con que fueron tratados estos seres humanos que no habían cometido un delito merecedor de tan oprobioso atropello. un abuso similar, cometido contra el ciudadano negro rodney king ii provocó una serie de motines, incendios y algaradas que costaron muchos millones de dólares. sería deseable que la comunidad hispana no reaccione con tanta vehemencia, pero urge que las autoridades de los angeles adopten sanciones ejemplarizantes que impidan la bestialidad de quienes supuestamente deben guardar el orden.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/edi04.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de abril de 1996

rescate de empresas

por fin, el sector privado de méxico lanza una ofensiva en favor de la industria del país. ante los peores síntomas de la recesión económica: aguda crisis financiera, desplome de ventas y pulverización de utilidades, va a presentar al presidente zedillo un programa de oxigenación de rescate de empresas, con acciones concretas para los campos de la construcción, el turismo, las exportaciones y la agroindustria. según el presidente del consejo coordinador empresarial, héctor larios santillán, uno de los objetivos va a consistir en resolver la grave problemática de miles de unidades productivas, sobre todo de micros, pequeñas y medianas empresas. sólo así, dijo, se concretará la reactivación de la economía mexicana.
respuesta tardía, pues a estas alturas un número importante de empresas se han declarado en bancarrota. y lo peor estriba en que en muchos casos las industrias son productivas, pero fueron atrapadas por la perversidad de las altas tasas de interés. con ello, el país perdió unidades económicas a las cuales sólo les faltó tiempo para madurar. con ello, méxico también perdió capacidad en lo relativo a generar empleos y está padeciendo una merma considerable en la soberanía económica.
larios santillán declaró que deben "actuar conjuntamente empresarios y autoridades oficiales, pero sin alterar las variables macroeconómicas, porque éstas ya se encuentran bajo control. el problema, sin embargo, radica en que una variable decisiva sigue sin responder a los medicamentos aplicados. la tasa de interés se mantiene elevada y no sólo empuja a las empresas y al resto de la sociedad a la insolvencia y la bancarrota, sino mantiene el divorcio entre el sector financiero y la planta productiva.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/exe01.html


excelsior: la ciudad


miércoles 03 de abril de 1996

insostenible estrategia, apostar a la recesión y la pobreza

fidel v.: que se reaccione ya de otra manera

* advierte: trabajadores e ip "no resistimos más tiempo"
* ha fallado el gobierno: no hay bienestar de las familias
* cambien política económica y vendrá la recuperación
* imposible la productividad, con obreros que comen mal
* empero, aún afirma que la are "está bien constituida"

pablo gonzalez duran


cambios de fondo en las políticas económica, social y electoral, "porque no es sostenible una estrategia que apuesta a la recesión y a la pobreza de los mexicanos", demandó ayer fidel velázquez, líder de la ctm. confiamos, dijo, en que se reaccione ya de otra manera.
tanto industriales como trabajadores "ya no resistimos más tiempo" y se espera con ansiedad que la recuperación, que no ha podido fraguarse, venga cuanto antes, añadió al refutar el informe presidencial de ejecución del plan nacional de desarrollo, enviado a la cámara de diputados, porque "es poco lo que se afirma ahí".
el gobierno federal ha hecho mucho -eso sí tenemos que reconocerlo- por sacudirse errores del pasado, intereses de grupo o inercias; pero ha fallado porque no hay bienestar de la familia obrera. las condiciones en que nos encontramos, en que se vive, lo han impedido: el saldo de los constantes aumentos de precios ha sido perjudicial para los trabajadores; la pérdida del poder adquisitivo real es de 72 centavos por cada peso y el desempleo, que sí conocemos, sostenemos que "éste es mucho mayor", pues existen más de ocho millones de desocupados en méxico, externó.
entrevistado en su despacho al término de su jornada diaria de trabajo, velázquez sánchez resaltó: "no saldremos a las calles a gritar en contra de zedillo y sus colaboradogos porque eso agravaría más la situación; nada ganaríamos con ello; nada se corregiría. pero, desde luego que hace falta un cambio en la política económica, para dar paso a la recuperación".
tales cambios, precisó el dirigente, deben ser específicamente en el impedimento a tanto aumento de precios, porque esto reduce el poder adquisitivo de los trabajadores; que se procure resolver el problema del desempleo que "existe en sumo grado" y que se cumpla con la estrategia de productividad, la cual "no ha podido cumplirse debido a los bajos salarios que le dan a los obreros, a lo mal que comen y a las necesidades de éstos que no han tenido solución".
interrogado sobre si todo esto obliga a replantear la alianza para la recuperación económica, velázquez sánchez respondió: "la alianza está bien constituida. nos da oportunidad de intervenir en todos los problemas que enfrenta méxico; pero, posiblemente, los encargados de aplicarla no estén en lo justo".

respaldar al gobierno

estimó que para el goceerno "sí están presentes las condiciones para la recuperación económica". de acuerdo a sus afirmaciones, hay posibilidad de que todo esto se corrija y a partir del segundo semestre del año empezar esa recuperación, lo cual, queramos o no, tenemos que esperar porque de otra manera puede irnos peor.
sin embargo, aclaró velázquez sánchez, "tenemos la obligación de respaldar al gobierno para que la recuperación venga cuanto antes". esto lo hacemos, porque "estamos interesados en esa recuperación, pero aun así habría que resaltar que no lo apoyamos incondicionalmente". ya hemos manifestado inconformidad en el consejo nacional de la ctm, y afirmamos que vamos a seguir luchando con mayor fuerza por que los problemas planteados se resuelvan.
esto quiere decir que lucharemos con mayor empeño, mayor decisión y sin ceder en ningún sentido en las demandas que hemos presentado: la del empleo, la del infonavit, la de la productividad, la del salario móvil que seguimos exigiendo porque hemos repetido muchas veces, y hoy lo volvemos a citar, que es la única forma justa de pagar el esfuerzo hecho por los trabajadores.
con relación al incumplimiento de los compromisos asumidos por el presidente zedillo en su campaña política, fidel velázquez consideró que las circunstancias no lo han permitido del todo. "ustedes saben como yo y como todos los mexicanos, cuáles son estas circunstancias: las más difíciles que hemos tenido durante la existencia de nuestro país". así, interrogó, ¿quién va a tener bienestar en las condiciones en que se vive?
a una pregunta, el líder de la ctm resaltó que el movimiento obrero no ha fijado plazos al gobierno para resolver estos problemas. nosotros esperamos que la recuperación se logre en este semestre. tenemos confianza. debemos creer en la autoridad, en el gobierno y sobre todo permanecer unidos porque nada ganamos con salir a la calle a gritar en contra de zedillo o sus colaboradores porque eso agravaría más la situación, recalcó.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/exe02.html


excelsior: la ciudad


miércoles 03 de abril de 1996

sin instrucción o apenas con primaria, más de 18.5 millones de trabajadores: inegi

representan 60% de la población económicamente activa del país

explica el rezago tecnológico y laboral

jaime contreras

el rezago tecnológico y laboral en méxico se explica en gran medida porque 60 por ciento de la población económicamente activa (pea) en méxico, algo más de 18.5 millones de trabajadores, no tienen instrucción o si acaso llegan a la primaria. este país de poco más de 90 millones de habitantes apenas cuenta con menos de 2.2 millones de profesionistas y con casi 6.6 millones que sólo cursaron secundaria y que actualmente desempeñan una labor específica.
de casi 20 millones de hogares que existen en todo el territorio nacional, más de 1.3 millones -es decir, 8 por ciento- no tienen a ningún ocupado y menos de 10 millones se recargan sólo en una persona para los gastos familiares, reconoce el instituto nacional de estadística, geografía e informática.
con datos a 1994, los más recientes y sin tomar los últimos acontecimientos económico-recesivos, dentro de su encuesta nacional de ingresos y gastos de los hogares, el inegi subraya que en total la pea asciende a poco más de 34 millones de mexicanos y la inactiva a 29 millones. desocupados que presumiblemente debían estar activos a 1994: 1 millón 318 mil, pero con la crisis se calcula que la cifra ya sobrepasó los 4 millones, sin tomar en cuenta a la economía informal.
al reabordar el tema educativo conforme a los datos oficiales, se tiene que de la pea, más de 4 millones de mexicanos ocupados no tienen instrucción alguna; 7.4 millones más no terminaron siquiera la primaria; y otros 7.16 millones apenas terminaron estos estudios. en este sentido, menos de 2 millones no han terminado la secundaria; 6.5 millones sí lo hicieron; ligeramente arriba de un millón no han terminado la preparatoria y 2.24 millones más sí la completaron.
de los mexicanos que trabajan un millón 462 mil personas no han concluido sus estudios superiores y 2 millones 182 mil sí lograron titularse. en esta última cifra, detalla el inegi, se incluyen a los que tienen un posgrado.
los asalariados que se tenían hasta septiembre de hace dos años, siempre de acuerdo con la estadística oficial, eran casi 21 millones y trabajadores sin retribución alguna cerca de 3 millones, pero estas personas no se comparan con los que se dedican a los "quehaceres domésticos" -normalmente las amas de casa- y que sumaron más de 15.8 millones de habitantes.

una mujer por cada dos hombres

otro dato que conviene destacar en este informe es que de los 32.8 millones de connacionales que se declararon ocupados dentro de la pea, 10.5 millones son mujeres contra más de 22 millones de hombres, o dicho de otra manera, por cada dos hombres sólo una mujer trabaja.
del total de miembros ocupados en los hogares, nuestro país cuenta con casi un millón 253 patrones, cifra que se contrasta agudamente con los casi 21 millones de asalariados, los 7.6 millones de trabajadores por cuenta propia, de los apenas 41 mil 645 miembros de diversas cooperativas y de los casi 3 millones que se desempeñaron en diversas labores pero sin retribución alguna, todos dentro de un "empleo principal", detalla el organismo.
en medio de estas estadísticas, pero dentro de la población económicamente inactiva, se tiene a poco más de 29 millones de connacionales, 10 millones de los cuales se declararon estudiantes; ligeramente arriba de un millón estaban pensionados o jubilados; 207 mil 447 son rentistas; 673 mil 671 se declararon con incapacidad permanente y casi un millón 204 mil cayeron en la figura de "otros inactivos".
por rama de actividad, el instituto que encabeza carlos m. jarque sostiene en su trabajo que cerca de 30 por ciento de los mexicanos con ocupación principal -casi 13 millones 400 mil personas- trabajaban entre 40 y 49 horas a la semana. conviene destacar en este caso que menos de 40 horas, acorde con lo que establece la ley federal del trabajo, se tienen que desempeñar en total 10 millones de compatriotas, o sea 27 por ciento de los que tienen ocupación en el país.
y en lo tocante al ingreso total trimestral, con cifras siempre al tercer trimestre de 1994, a los casi 19.5 millones de hogares que había a esa fecha llegaban un promedio de 170 millones 304 mil pesos y egresaban, en contraparte, 166 millones 849 mil pesos. se infiere en consecuencia que entonces sí había una cierta capacidad de ahorro, acorde con lo estipulado por el inegi.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/exe03.html


excelsior: la ciudad


miércoles 03 de abril de 1996

alta marginación de 13 millones de personas en 22 estados; menos gasto oficial para ellas en 95

la cifra ejercida fue de 10,076 millones de pesos

* se les destinó casi lo mismo el año anterior
* en oaxaca y chiapas, la mayor mortalidad infantil
* llegó ya la población a 92.4 millones de personas

renato davalos

entre de las principales caídas del gasto progra-
mable durante 95 figuró el rubro que atiende a la población en condiciones de pobreza extrema. el nivel ejercido $10,076 millones fue prácticamente igual al de 94, pese a que se identificó a 13 millones de habitantes que residen en 737 municipios de alta o muy alta marginación en 22 estados.
el capítulo de desarrollo social en el informe de ejecución del plan nacional de desarrollo 1995 revela una tendencia al alza en el resurgimiento del cólera.
igualmente, el documento reconoce que un gran segmento de la población vive en condiciones de extrema marginación, sin acceder a los servicios de salud y continúa enfrentando serios padecimientos infecciosos, perinatales y de nutrición.
por otra lado, las enfermedades crónicas asociadas a los nuevos estilos de vida muestran una presencia creciente en el perfil epidemiológico del país.
al concluir 1995, de los 2,428 municipios del país el seguro social tenía incorporados 1,550 y sólo 1,531 con servicios.
al cierre del año anterior, la población mexicana alcanzó 92.4 millones de personas y otra vez el avance con respecto al año anterior fue superior al dos por ciento.
las desigualdades regionales continúan siendo la constante en el país. las tasas de mortalidad infantil en estados con elevada marginación como oaxaca y chiapas fueron cercanas a 40 muertos por cada mil nacidos vivos, es decir, dos veces más que el promedio nacional.
las entidades federativas con mayor atraso presentaron un rezago de once años en la esperanza de vida.
paralelamente, el capítulo social identificó 44 regiones del país con problemas específicos de disponibilidad de agua, desertificación, erosión del suelo y contaminación.
en cuanto al distrito federal, el documento detalla que los ingresos de éste cayeron casi 20 por ciento el año pasado y 17 por ciento el gasto .
en materia de investigación del delito, la procuraduría capitalina informó que en 1995 se iniciaron 201,136 averiguaciones previas en las que se denunciaron 218 mil delitos, es decir, 597 diarios, una cifra sin precedente en la historia delincuencial de la capital.
por su parte, la junta federal de conciliación y arbitraje atendió 4,191 emplazamientos a huelga, de los que estallaron 255.
en el llamado ramo 26 del presupuesto, que anteriormente correspondía a solidaridad, durante 95 se ejercieron 10,076 millones de pesos, lo que representó un incremento nominal de apenas 8.7 por ciento.
en este ámbito de la pobreza extrema se determinó mediante un censo en más de 200 municipios, que casi el 16 por ciento de los niños veracruzanos demandan urgentemente atención a sus condiciones de nutrición.
ese porcentaje se eleva al 20 por ciento en la sierra norte y negra de puebla y casi al 30 por ciento de la de guerrero.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/exe04.html


excelsior: la ciudad


miércoles 03 de abril de 1996

protección a los servicios sociales ante la competencia dentro del tlc

acuerdo de méxico con eu y canadá

ottawa, 2 de abril (notimex).- canadá, estados unidos y méxico firmaron hoy un acuerdo que refuerza la protección a sus servicios sociales públicos en el tratado norteamericano de libre comercio (tnlc) frente a la competencia mutua, informaron autoridades.
el acuerdo ratifica y fortalece la exención comprendida en el tnlc para evitar que los servicios sociales de "interés público" como salud, educación y seguridad social de los tres países socios resulten afectados por la competencia mutua, puntualizaron.
"estoy satisfecho de que hayamos sido capaces de llegar a un acuerdo para confirmar la protección del sector salud", declaró el ministro de comercio internacional, art eggleton, sin especificar la suscripción del convenio.
especialistas médicos locales habían manifestado su temor de que poderosas corporaciones de servicios de salud estadunidenses pudieran operar en canadá ante una falta de precisión en el tnlc en relación a los servicios públicos.
advirtieron que la entrada masiva de capitales privados podría amenazar el carácter gratuito y de acceso universal del sistema canadiense de salud, que opera bajo la administración pública de las provincias.
de acuerdo con un estudio legal realizado por organizaciones médicas canadienses, en el texto del tnlc son imprecisas las definiciones de servicios médicos privados o públicos, así como el apartado sobre las reservas de los mismos.
los socios del tnlc incluyeron reservas para los servicios médicos en las áreas cubiertas con fondos públicos, sin precisar si los sectores que reciben sólo parte de esos fondos -como oculistas y practicantes de abortos- quedarían abiertos por completo a la competencia.
en el marco del tnlc, cuya vigencia data de enero de 1994, los socios canadá, estados unidos y méxico decidieron exentar de su competencia mutua los servicios sociales establecidos con "un fin de interés público", como la salud, educación y seguridad social.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/exe05.html


excelsior: la ciudad


miércoles 03 de abril de 1996

investigará eu la golpiza a inmigrantes mexicanos

* presentar cargos criminales, exige méxico; expresó su preocupación el presidente bill clinton
* evidencia el "trato de animales" que se da a los indocumentados, señalan grupos de chicanos

jose manuel nava y rocio galvan, corresponsales, y monica martin

washington, d.c., 2 de abril.- en medio de exigencias de justicia y de una protesta oficial del gobierno mexicano, washington ordenó hoy una investigación federal sobre la "brutal" golpiza de policías a tres indocumentados mexicanos en el condado de riverside, próximo a los angeles. por su parte, el presidente de estados unidos, bill clinton, expresó su "preocupación" por el ataque que sufrieron los indocumentados mexicanos.
agrupaciones mexicano-estadunidenses advirtieron que la golpiza, totalmente injustificada y sin provocación alguna, evidencia el "tratamiento de animales" que dan las autoridades estadunidenses a los inmigrantes mexicanos y "la violación constante y casi siempre impune" de los derechos humanos de quienes cruzan la frontera muchas veces hasta legalmente.
el incidente, que fue grabado y difundido por la televisión, provocó la enérgica condena del consulado de méxico en los angeles y de la comunidad latina en general, que exige se castigue a los policías involucrados en el hecho, que mucho califican como el caso "rodney king ii".
el gobierno mexicano reiteró su "profunda inquietud" por "los efectos que este tipo de sucesos pueden tener sobre la buena convivencia que debe de prevalecer entre las dos naciones y por la tensión que generan en el diálogo entre ambos gobiernos".
los dos policías agresores fueron suspendidos con goce de sueldo de sus funciones mientras se investigan los hechos, pero funcionarios del gobierno de méxico y del municipio de los angeles consideraron que era "insuficiente" el castigo.
en conferencia de prensa, el cónsul de méxico en los angeles, josé angel pescador osuna; el senador miguel alemán y los concejales mike hernández y richard alatorre, pidieron a las autoridades estadunidenses presentar cargos criminales contra los dos alguaciles.
pescador osuna confirmó que los 27 indocumentados detenidos la víspera durante el incidente que fue registrado por las cámaras de la televisión local son de nacionalidad mexicana.
en una protesta presentada ante el departamento de estado, la secretaría de relaciones exteriores expresó "indignación" ante el ataque y condenó esta "flagrante violación de los derechos humanos" de ciudadanos mexicanos a manos de autoridades estadunidenses.
roberto l. martínez, del comité amigos de américa, indicó que no se prevén actos violentos en represalia por la agresión, sólo las dos manifestaciones de protesta realizadas hoy en los angeles y riverside.hode no existir el video que muestra la brutalidad de los agentes, éstos hubiesen sido absueltos y no hay justificación para dejarlos sin sanción, expresó.
actos como el ocurrido, destacó, son frecuentes, y lo mismo que cuando la golpiza a king, nadie creía en la crueldad de los agentes policiacos de los angeles.
la nota de la cancillería mexicana insinuó una posible motivación racista para la golpiza al señalar que "el evidente abuso de autoridad mostrado en este caso confirma la urgente necesidad de acciones conjuntas decididas para erradicar actitudes discriminatorias que llevan a actos de violencia institucional como el ocurrido el ayer".
la protesta, presentada por el embajador jesús silva herzog, expresa "indignación por el incidente ocurrido el pasado 1º de abril en california, en el que agentes de la oficina del sheriff del condado de riverside golpearon brutalmente a tres mexicanos en el proceso de su detención".
la dependencia mexicana exigió la apertura de una indagación sobre los hechos y advirtió que "seguirá de cerca el desarrollo de esta investigación hasta su conclusión satisfactoria".
el gobierno de méxico externó ante el departamento de estado que, "en congruencia con el compromiso de las autoridades estadunidenses con el respeto a los derechos humanos de los migrantes -independientemente de su condición migratoria-, este caso se resuelva de manera expedita y justa, mediante la estricta observancia de las leyes aplicables en la materia".
advirtió que el evidente abuso de autoridad mostrado en este caso confirma la urgente necesidad de efectuar acciones decididas para erradicar actitudes discriminatorias que derivan en actos de violencia instituicional, y reiteró su profunda preocupación por los efectos que este tipo de sucesos pueden tener sobre la buena convivencia que debe prevalecer entre las dos naciones y por la tensión que genera en el diálogo entre ambos gobiernos. asimismo, señala que la sre dará puntual seguimiento al desarrolo de esta investigación hasta su conclusión satisfactoria.
el departamento de justicia anunció que la oficina federal de investigaciones (fbi) hará una indagación sobre la golpiza propinada por dos patrulleros en california a un hombre y una mujer -el tercer agredido no apareció en imágenes-que aparentemente se habían internado ilegalmente en territorio estadunidense en una camioneta perseguida por los propios patrulleros a alta velocidad a lo largo de más de 100 kilómetros.
la golpiza fue videograbada desde un helicóptero por la estación de televisión de los angeles, kcal, y difundida internacionalmente en escenas fríamente que hacen recordar el incidente en el que policías de los angeles golpearon en forme inmisericorde al ciudadano de color rodney king, desatando los disturbios raciales que conmocionaron al país en 1991.
el departamento de justicia anunció la investigación del fbi luego de que activistas proderechos humanos y agrupaciones de inmigrantes denunciaron el evidente abuso de fuerza de los agentes policiacos.
el presidente clinton, por su parte, expresó "preocupación" por la agresión contra los indocumentados mexicanos, que formaban parte de un grupo de 27 presuntos indocumentados que viajaban en la camioneta perseguida por los policías a pedido de la patrulla fronteriza del servicio de inmigración y naturalización (sin).
diversos asociaciones de mexicano-estadunidenses se congregaron frente al edificio federal en los angeles en demanda de justicia para los asaltados y de castigo ejemplar para los policías, cuyos nombres no han sido dados a conocer por las autoridades de esa ciudad californiana.
"queremos justicia", coreaba el grupo de manifestantes ante el edificio federal, que exigía también el arresto de los dos patrulleros.
las imágenes capturadas en videocinta muestran a los dos agentes policiacos golpeando con sus bastones a un hombre y a una mujer que no ofrecían resistencia alguna y tampoco trataban de escapar. la golpiza con los bastones, utilizados con ambas manos a manera de un bat de beisbol, continuó aún cuando el hombre había caído al suelo boca abajo.
la videocinta muestra también al hombre agredido agachándose sobre la camioneta pick-up mientras que el oficial de policía continuaba golpeándolo salvajemente. las imágenes muestran a uno de los agentes arrastrando a la mujer del cabello hasta ponerla también sobre el pavimento.
la mujer, identificada como leticia gonzález, no requirió hospitalización, pero el hombre, cuyo nombre es mantenido en secreto por las autoridades, fue internado en el nosocomio de riverside y presenta fractura en un codo y golpes en todo el cuerpo. gonzález está bajo la custodia del sin, igual que 19 indocumentados que viajaban en la misma camioneta.
después del incidente, el sargento mark lohman, portavoz de la policía de riverside, dijo con una buena dosis de cinismo que "bueno, no les voy a negar que hubo exceso de fuerza porque se reirían de mí... estamos apenados por las acciones de nuestros oficiales capturadas en videocinta", dejando aparentemente implícito que si no hubieran sido grabadas, las acciones de sus agentes habrían quedado impunes.
el fondo mexicano-estadunidense de asistencia legal y educacional denunció la golpiza como una demostración del "tratamiento de animales" que reciben cotidianamente los inmigrantes mexicanos, legales o ilegales, y exigió un inmediato esclarecimiento de los hechos, así como la aplicación del castigo que merecen los policías autores del crimen.
el consejo nacional de la raza, la principal agrupación hispana del país, condenó también severamente el abuso de fuerza de los agentes policíacos y dijo que nada justifica ese tipo de violación de derechos humanos.
"todos sabemos que es necesario controlar la migración ilegal y desgraciadamente la fuerza es a veces necesaria, pero nada justifica el abuso de la fuerza, el asalto físico y moral contra inmigrantes y la humillación", expresó el consejo.
"¿quién piensa realmente que los únicos dos incidentes de abuso policiaco son los de rodney king y el registrado ayer?", se preguntó héctor brolo, de la asociación política mexicano-estadunidense, y agregó que "tenemos razón para creer que este incidente tuvo profundas motivaciones raciales.
"esta gente (los policías) sabían perfectamente quiénes eran sus perseguidos como lo demuestra el hecho de que fueron contactados por migración y simplemente asumieron que podían golpear (a los ilegales) con impunidad total", dijo brolo.
según las versiones oficiales, la camioneta en que viajaban los indocumentados trató de escapar de la policía en una cacería que llegó a alcanzar velocidades de hasta 161 kilómetros por hora desde el punto de inspección fronteriza en temecula, unos 120 kilómetros al sur de donde la camioneta se detuvo en el punto conocido como el monte, en el condado de los angeles.
la videocinta muestra a una veintena de presuntos indocumentados escapando hacia un puente cercano, pero todos fueron finalmente aprehendidos y puestos a disposición de migración.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/exe06.html


excelsior: la ciudad


miércoles 03 de abril de 1996

preservar la constitución

reformas con ominosa facilidad

* debe reflejar los designios del pueblo
* obsecuencia o servilismo legislativo
* indiscutibles ventajas del referéndum

ignacio burgoa orihuela

en el discurso que el licenciado emilio chuayffet chemor pronunció con motivo del cxx aniversario del nacimiento de don benito juárez, se anunció que "el presidente de la república, atento a las opiniones de partidos y organizaciones, ha instruido a la secretaría de gobernación para que, dentro de la agenda de la reforma política, se estudie la posibilidad de que la constitución ennumere una serie de decisiones políticas fundamentales que no podrán ser reformadas sólo a través del poder constituyente permanente, sino que requieran el referéndum del pueblo".
este anuncio, de trascendental importancia para la vida democrática de méxico, entraña cuestiones relevantes de derecho constitucional que sólidamente lo apoyan. su tratamiento, que abordamos prolijamente en nuestra obra respectiva desde hace varios lustros y que reiteramos en nuestra cátedra de la facultad de derecho de la unam, lo sintetizaremos en esta ocasión con el objeto de que la opinión pública del país se entere de que la reforma más ingente y más necesaria que requiere nuestra ley fundamental y suprema emanará del propósito presidencial que nunca antes ni siquiera se había esbozado por ningún titular del poder ejecutivo federal. consideramos, por ende, que la normativización de ese propósito exaltaría en nuestra historia jurídica y política la figura del doctor ernesto zedillo ponce de león.
principio de rigidez constitucional. este principio se encuentra contenido en el artículo 135, que expresa: "la presente constitución puede ser adicionada o reformada. para que las adiciones o reformas lleguen a ser parte de la misma, se requiere que el congreso de la unión, por el voto de las dos terceras partes de los individuos presentes acuerde las reformas o adiciones, y que éstas sean aprobadas por la mayoría de las legislaturas de los estados. el congreso de la unión o la comisión permanente hará el cómputo de los votos de las legislaturas y la declaración de haber sido aprobadas las adiciones o reformas".
a propósito de la facultad de adicionar o reformar la constitución con que el artículo 135 inviste conjuntamente al congreso de la unión y a las legislaturas de los estados, surge una cuestión importante que se plantea en la siguiente forma: ¿los mencionados órganos legislativos federales y locales -a los cuales hemos denominado, de acuerdo con algunos tratadistas, "poder constituyente" únicamente para el efecto de distinguirlos del poder legislativo ordinario en sus respectivas funciones- pueden ad libitum, sin ninguna restricción, alterar totalmente la constitución, cambiando los principios jurídicos y sociales que la inspiraron y que la informan, sustituyendo, verbigracia, un régimen federativo por uno centralista o uno republicano por uno monárquico?
de acuerdo con la interpretación gramatical del artículo 135 constitucional, se desprende que, teniendo el congreso de la unión y las legislaturas de los estados la facultad de "reformar" la constitución, sin restricción o salvedad alguna, es lógico que pueden modificarla totalmente, desde el momento en que una reforma, en el sentido amplio de la palabra, implica toda alteración.
sin embargo, nosotros no estamos de acuerdo con esta interpretación meramente gramatical de los términos relativos del precepto constitucional aludido, en primer término, porque la interpretación de tal índole es la menos idónea de las interpretaciones y, en segundo lugar, porque las conclusiones a que nos conduce están desmentidas por diversas consideraciones, tanto de índole constitucional como doctrinal.
en efecto, el concepto de "reforma" implica necesariamente una modificación parcial, puesto que si fuera total, se trataría de una sustitución o transformación. una reforma es algo accesorio o anexo a algo principal, que es precisamente su objeto; por consiguiente, cuando se elimina lo principal, la reforma no tiene razón de ser. por lo tanto, la facultad reformativa que el artículo 135 confiere al congreso de la unión y a las legislaturas de los estados equivale sólo a una alteración parcial de la constitución, por las razones ya dichas. una reforma implica la adición, la disminución o la modificación parcial de un todo, pero nunca su eliminación integral, porque entonces no será reforma, ya que ésta altera pero no extingue. en otras palabras, reformar significa lógicamente alterar algo en sus accidentes sin cambiar su esencia o sustancia. de ahí que la reforma se distingue claramente de la transformación, la cual opera la mutación esencial o sustancial de una cosa.
por otra parte, el único soberano, o el único capaz de alterar o modificar la forma de gobierno (que sería el caso de una alteración total o transformación) es el pueblo, como lo dispone el artículo 39 constitucional en su norma respectiva, que textualmente dice: "el pueblo tiene en todo tiempo el inalienable derecho de modificar o alterar la forma de su gobierno". interpretando, pues, los artículos 135 y 39 constitucionales, en la relación lógica que entre ambos debe existir, resulta que el primero de ellos no se refiere a ninguna facultad de alterar el régimen gubernativo que el pueblo ha elegido como titular real del poder soberano, posibilidad que concede el segundo a la nación, por lo que debemos concluir que las atribuciones de modificar y reformar la constitución con que están investidos el congreso de la unión y las legislaturas de los estados, en manera alguna involucran la de sustituir los principios políticos que informan a dicho ordenamiento, los cuales en su conjunto integran la forma de gobierno, o sea, la representativa, democrática y federal (art. 40).
además, siendo propia de la soberanía popular la facultad de alteración del régimen de gobierno, y teniendo aquella por característica la inalienabilidad, tal como lo declara el artículo 39 constitucional, es lógico y evidente que el pueblo no pudo haberse despojado o desposeído de ella para conferirla al congreso de la unión y a las legislaturas de los estados, órganos que sólo son titulares del ejercicio del poder público, limitado por la propia constitución y por la legislación ordinaria en general.
doctrinalmente, casi todos los autores están contestes con la idea de que las atribuciones que la ley fundamental imputa a los poderes legislativos federales y locales, en el sentido de llevar a cabo reformas y adiciones a la constitución, de ninguna manera equivalen a la posibilidad jurídica de alterar a ésta sustancialmente en sus principios esenciales y características y, menos aún, abrogarla, pues siendo aquellos entidades autoritarias engendradas por ella, es ilógico que la destruyan sin destruirse ellos mismos. entre los más destacados tratadistas que sustentan este criterio figuran los maestros luis recasens siches, león duguit, carl schmitt, felipe tena ramírez y miguel lanz duret, cuyas obras comentamos en nuestro libro derecho constitucional mexicano.
por otra parte, en la realidad política de méxico el principio de rigidez constitucional ha sido inoperante, pues la constitución se ha reformado con demasiada frecuencia y ominosa facilidad. es público y notorio que el número de reformas que se le han practicado desde que entró en vigor (1º de mayo de 1917) excede de trescientas. algunas han sido necesarias por haberlo exigido las transformaciones sociales, económicas, culturales y políticas del pueblo, otras han sido útiles y las demás incongruentes con los principios fundamentales que forman el alma de nuestra ley suprema. las mencionadas reformas han provenido de sendas iniciativas del ejecutivo federal que el congreso de la unión ha aprobado con obsecuencia por no decir servilismo. esta antidemocrática situación ha obedecido a la circunstancia de que en las cámaras integrantes de este organismo legislativo han predominado, en mayoría aplastante, los senadores y diputados afiliados al partido oficial así como los miembros de las legislaturas locales con análoga pertenencia. si en el senado y en la cámara de diputados hubiese habido importantes minorías que hubiesen impedido la formación de la votación necesaria para reformar y adicionar la constitución (dos terceras partes de los individuos presentes en la sesión respectiva) a que se refiere su artículo 135 ya transcrito, las modificaciones constitucionales hubiesen sido mucho menos frecuentes e inconsultas. en consecuencia, el número excesivo de reformas constitucionales proviene de una especie de "cuasi-unipartidismo" que implica un signo contrario a la democracia y que se evitaría mediante un equilibrado sistema pluripartidista.
la reformabilidad constitucional. casi todas las constituciones del mundo prevén su "reformabilidad", es decir, la modificabilidad de sus preceptos respecto de aquellos puntos normativos que no versen sobre los principios que componen la esencia o sustancia del orden por ellas establecido. ahora bien, la función reformativa de la constitución, como de cualquier ley secundaria, no debe quedar al arbitrio irrestricto de los órganos estatales a los que se atribuya la facultad respectiva, sino que tiene que estar encauzada por factores de diferente tipo que justifiquen, bajo diversos aspectos, sus resultados positivos. en otras palabras, toda reforma a la ley fundamental debe tener una justa causa final, o sea, un motivo y un fin que realmente respondan a los imperativos sociales que la reclamen. sin esta legitimación, cualquiera modificación que se introduzca a la constitución no sería sino un mero subterfugio para encubrir, tras la apariencia de una forma jurídica, todo propósito espurio, antisocial o demagógico. por lo tanto, ¿en qué medida debe reformarse la ley suprema para que las enmiendas a sus preceptos verdaderamente se justifiquen desde el punto de vista de la realidad social? ¿cuál sería el criterio deontológico que normara su modificabilidad?
la norma jurídica positiva traduce una forma o manera de regulación bilateral, imperativa y coercitiva de múltiples situaciones dadas en el mundo ontológico, en la objetividad social. por eso en el estado existen dos órdenes fundamentales: el fáctico y el jurídico, entre los cuales debe haber una leal adecuación, una verdadera correspondencia de tal suerte que el precepto no sea sino el elemento formal de ordenación del hecho. pero la norma de derecho no sólo debe ser continente de los muy variados aspectos de la realidad social, sino que, dada su tendencia valorativa enfocada primordialmente hacia la consecución de la igualdad y la justicia, debe asimismo consistir en un índice de modificación social con miras a un mejoramiento o a una superación de las relaciones humanas dentro del estado. si no se atribuyese esa virtud a la norma jurídica, ésta sería únicamente simple reflejo de la realidad, en la que predominan las desigualdades y las injusticias, que, de esa guisa, serían sancionadas por el derecho.
la normación está en razón directa con el objeto o la materia normados que inciden en distintos ámbitos de la realidad social, de tal manera que siendo ésta por naturaleza cambiante, el derecho tampoco debe ser estático o inmodificable. por ende, uno de los atributos naturales de la ley es su reformabilidad, pero para que una reforma legal se justifique plenamente debe propender hacia la obtención de cualquiera de estos dos objetivos: sentar las bases o principios de un mejoramiento o perfeccionamiento social o brindar las reglas según las cuales pueda solucionarse satisfactoria y eficazmente un problema que afecte al pueblo o subsanarse una necesidad pública. por el contrario, si la alteración al orden jurídico no obedece a dichas causas finales, que implican su auténtica motivación real, será patentemente injustificada y sólo explicable como mera fórmula para encubrir o sancionar, con toda la fuerza del derecho, propósitos mezquinos y conveniencias de hombres o de grupos interesados. la susceptibilidad reformativa de las leyes ha denotado siempre un serio peligro para los pueblos, ya que, radicando la facultad respectiva en sus llamados órganos representativos, queda al arbitrio de éstos la introducción de alteraciones al orden jurídico, las cuales muchas veces no sólo no se justifican, sino que abiertamente se contraponen a las auténticas aspiraciones sociales y son lesivas del ser y del modo de ser de la sociedad.
el peligro de que la regla no responda a la realidad, de que el derecho positivo no sea sino un obstáculo para la evolución social progresiva y un factor de infelicidad popular, se agiganta cuando el ordenamiento reformable es la constitución, puesto que es ésta, como ley suprema, la que organiza el ser y el deber ser de las sociedades, cristalizando preceptivamente sus más caros anhelos y tendencias. es por ello por lo que, según afirmábamos con antelación, se ha implantado en los ordenamientos constitucionales un sistema para su reforma y adición que ha sugerido al llamado principio de la rigidez constitucional, el cual no siempre ha dado los resultados apetecidos, consistentes en que cualquier alteración a la constitución haya sido debidamente ponderada y meditada y tenga una verdadera motivación real, ya que en cuántas ocasiones no ha servido sino para volver texto constitucional conveniencias o propósitos bastardos de gobernantes y sectores privilegiados, consolidando jurídicamente sus impopulares intereses económicos o políticos.
la constitución es la ley fundamental y suprema del país, ya que implica la base sobre la que se sustenta todo el derecho positivo, al establecer las normas torales que rigen la vida del estado, su organización y las relaciones de las autoridades entre sí y frente a los gobernados. sobre la constitución ningún ordenamiento secundario debe prevalecer y en el caso de que éste se oponga a sus mandamientos, ostenta el vicio de nulidad "ab origine".
la fundamentalidad y la supremacía no explican por sí solas el ser sustancial de la constitución, pues ésta no es simplemente un documento jurídico en que se contengan sistematizadamente diversas normas básicas del estado. la constitución, para merecer con autenticidad este nombre, debe tener alma y ésta se expresa en un conjunto de principios políticos, sociales y económicos que no son el producto de la imaginación de sus autores, sino que se encuentran arraigados en el ser, el modo de ser y el querer ser de un pueblo. en otras palabras, una verdadera constitución, que con exhaustividad amerite este calificativo y que no sea un mero documento jurídico-formal, debe traducir en preceptos supremos y fundamentales, los atributos, modalidades o características ontoloógicas de un pueblo, así como sus designios, aspiraciones o ideales que vaya forjando a través de su polifacética vida histórica. todos estos elementos, existentes en la ontología y teleología populares se convierten en el contenido y alma de la constitución positiva, es decir, en el substratum de sus normas jurídicas esenciales, según hemos sostenido reiteradamente.
prescindiendo deliberadamente de diversas opiniones doctrinarias que corroboran las anteriores aseveraciones, puede afirmarse que sobre la constitución y como factores determinantes de su contenido, existen diferentes principios que se derivan por inferencia lógica del ser, del modo de ser y del querer ser de un pueblo. a estos principios los autores de derecho constitucional suelen designarlos con el nombre de "decisiones políticas fundamentales", debiéndose agregar que no sólo este calificativo los caracteriza, pues las "decisiones fundamentales" pueden ser, y de hecho son, de índole social y económica.
ahora bien, la modificabilidad de los principios esenciales que se contienen en una constitución, o sea, de los que implican la sustancia o contextura misma del ser ontológico y teleológico del pueblo, y la facultad de sustituir dicho ordenamiento, son inherentes al poder constituyente. por ende, sólo el pueblo puede modificar tales principios o darse una nueva constitución. ni el congreso constituyente, cuya tarea concluye con la elaboración constitucional, ni, por mayoría de razón, los órganos constituidos, es decir, los que se hayan creado en la constitución, tienen semejantes atribuciones. suponer lo contrario equivaldría a admitir aberraciones inexcusables, tales como la de que el consabido poder no pertenece al pueblo, de que la asamblea constituyente, una vez cumplida su misión, subsistiese, y de que los órganos existentes por virtud del ordenamiento constitucional pudiesen alterar las bases en que éste descansa sin destruirse ellos mismos. en resumen, si el poder constituyente es un aspecto inseparable, inescindible de la soberanía, si dicho poder consiste en la potestad de darse una constitución, de cambiarla, esto es, de remplazar los principios cardinales que le atribuyen su tónica específica, o de sustituirla por otra, no es concebible, y mucho menos admisible, que nadie ni nada, fuera del pueblo, tenga las facultades anteriormente apuntadas.
estas consideraciones plantean un problema de trascendental importancia que estriba en determinar la vía o el medio que el pueblo puede utilizar para realizar esa potestad. tal problema se traduce en las siguientes interrogaciones: ¿cómo puede el pueblo cambiar su constitución? ¿cómo puede sustituirla por una nueva que refleje el estado evolutivo que en los distintos órdenes de su vida haya alcanzado? ¿cómo puede remplazar los principios esenciales políticos, sociales, económicos o jurídicos que en un determinado ordenamiento constitucional se han plasmado? las formas como estos objetivos pueden lograrse son generalmente las de derecho y las de hecho. dentro de las primeras se comprende el referéndum popular, o sea, la manifestación de la voluntad mayoritaria del pueblo, a través de una votación extraordinaria, que apruebe o rechace no sólo la variación de los consabidos principios y la adopción de distintos o contrarios a los constitucionalmente establecidos, sino la sustitución de la ley fundamental. además, en la misma constitución puede disponerse que los órganos que ostentan la representación popular convoquen, bajo determinadas condiciones, a la integración de un congreso o asamblea constituyente para el efecto de que el pueblo, por conducto de los diputados que elijan, se dé una nueva ley suprema. sin que constitucionalmente se prevean cualesquiera de las dos formas mencionadas, que es lo que sucede en méxico, el poder constituyente del pueblo sólo puede actualizarse mediante la revolución, es decir, por modo cruento, rebelándose contra el orden político-jurídico establecido para conseguir la implantación de otro, informado por principios o ideas que su evolución real vaya imponiendo. en la lucha civil así concebida, los contendientes serían los grupos que respectivamente pugnen por el mantenimiento del orden constitucional existente o por la renovación de éste. el triunfo de unos u otros en dicha contienda originará la realización de estos objetivos, afirmación que está corroborada por múltiples ejemplos que la historia universal y la de nuestro país nos ofrecen prolijamente. así debe entenderse el artículo 136 de la constitución vigente, similar al artículo 128 de la ley fundamental de 1857. su aplicación depende de elementos fácticos que se registren en la realidad, pues "la fuerzo y vigor" de dicho ordenamiento están supeditados a la circunstancia de que los inconformes con él, los que se subleven contra sus instituciones, formen una mayoría popular que derrote a los que lo sostienen. la victoria de los defensores de la constitución traería concomitantemente aparejada la aplicación del consabido precepto, el cual quedaría definitivamente sin observancia en el supuesto contrario.
de la exposición que antecede, se deduce la ineluctable conclusión de que la facultad prevista en elstrtículo 135 constitucional en favor del congreso de la unión y de las legislaturas de los estados para reformar y adicionar la constitución debe contraerse a modificar o ampliar las disposiciones contenidas en ella que no proclamen los principios básicos derivados del ser, modo de ser y querer ser del pueblo, sino que simplemente los regulen. de ello se infiere que los citados órganos no pueden cambiar la esencia de la constitución al punto de transformarla en una nueva mediante la alteración, supresión o sustitución de los aludidos principios. como hemos afirmado insistentemente, la permisión jurídica contraria a esa prohibición significaría desplazar el poder constituyente, o sea, la soberanía misma del pueblo, hacia órganos constituidos que deben actuar conforme a la constitución que instituye su existencia y no con la tendencia a destruirla.
los principios políticos, económicos y sociales que preconiza la constitución del 17 y sobre los cuales se sustenta el orden jurídico fundamental y supremo que establece, se descubren sin gran dificultad en la implicación ontológica y teleológica del pueblo mexicano, modelada por su vida histórica misma. desde la constitución de 1824, méxico se organizó en una república después del efímero imperio de iturbide, para no abandonar jamás esta forma de gobierno, que quedó definitivamente consolidada al triunfo de las armas constitucionalistas en 1867 sobre el postizo régimen de maximiliano. aunque la historia política de nuestro país haya alternativamente oscilado entre el centralismo y el federalismo, esta última forma estatal, con las modalidades vernáculas que no viene al caso tratar, quedó consagrada desde la constitución de 1857 y en los documentos jurídico-políticos que la precedieron. la democracia, como aspecto orgánico y funcional de la soberanía popular y como sistema de normativización del poder público, o sea, en cuanto que traduce un régimen de gobierno en que dicho poder se desempeña dentro de normas de derecho, siempre ha sido el anhelo que el pueblo mexicano ha pretendido realizar, no sin innúmeras luchas políticas y civiles que no hace mucho tiempo convulsionaron constantemente su vida como nación independiente. la implantación del régimen democrático con los diversos principios que lo pecularizan, tales como el de soberanía popular, el de división de poderes, el de normativización del poder público, el de goce y disfrute de garantías para el gobernado y el concerniente a la existencia de un medio jurídico para preservarlas contra cualquier acto de autoridad, cual es nuestro glorioso juicio de amparo, ha sido otra de las invariables finalidades a cuya obtención ha propendido méxico, aunada a los objetivos políticos y sociales que provocaron la revolución de 1910 y que se acogen en la constitución de 1917, tales como la no reelección presidencial y la consagración de garantías sociales en materia obrera y agraria.
el incompleto panorama que acabamos de esbozar nos advierte, sin duda alguna, que en la teleología histórica del pueblo mexicano, hondamente cimentada en las vicisitudes políticas y necesidades sociales que durante su vida ha padecido, figuran los principios fundamentales que a continuación señalamos: el republicano, el federal, el democrático, el de no reelección presidencial y los que atañen a las garantías sociales en las materias mencionadas. la restricción, supresión o sustitución de estos principios sólo incumbe al pueblo en ejercicio del poder soberano constituyente de que es titular. por ende, ninguno de ellos puede ser restringido, suprimido o sustituido por el congreso de la unión ni por las legislaturas de los estados, pues, según hemos afirmado hasta el cansancio, la facultad de reformar y adicionar la constitución a que se refiere su artículo 135 no comprende tal potestad. no puede argüirse válidamente, por otra parte, que la representación política del pueblo que tienen tales órganos legislativos incluya la capacidad de realizar los aludidos actos, pues ello entrañaría la enajenación parcial de la soberanía popular al desplazarse a su favor el poder constituyente, lo que pugnaría contra los atributos de indivisibilidad e inalienabilidad que son sus notas esenciales.
ahora bien, si únicamente el pueblo puede suprimir, restringir o sustituir los consabidos principios, ¿cómo puede realizar esta potestad? ya hemos dicho que sólo por medios violentos, o sea, a través de una revolución o guerra civil que emprenda contra el orden constitucional que los contiene y las autoridades del estado que lo sostengan. también hemos manifestad que, si en la lucha cruenta que se desate para lograr estos objetivos triunfa la mayoría popular, los propósitos que los mismos involucran se actualizan, bien mediante la expedición de una nueva constitución, o bien por la alteración sustancial de la vigente, debiéndose en ambos casos convocar a la instalación de una asamblea constituyente. en cambio, en la hipótesis contraria, esto es, si la victoria corresponde a los defensores del orden constitucional actual, tendría su perfecta aplicación el artículo 136, cuyo texto se da por reproducido.
los medios violentos para que el pueblo ejercite el poder constituyente no son de ninguna manera aconsejables por razones obvias, máxime que pueden remplazarse por medios pacíficos de carácter jurídico político y que nuestra constitución vigente no prevé. el más importante consistiría en implantar el referéndum popular, en el sentido de que las reformas o adiciones constitucionales que impliquen actos supresivos, restrictivos o sustitutivos de cualesquiera de los principios esencialeblque se han esbozado, deben someterse a plebiscito, que sería la forma como el pueblo externara su voluntad, aprobándolas o rechazándolas.
la institución del referéndum popular traería consigo indiscutibles ventajas para la vida de nuestro país, pues además de reafirmar y complementar el régimen democrático que en éste se organiza, evitaría los peligros de una dictadura legislativa o presidencial, poniendo a salvo de la posible y nunca descartable conducta antipopular de los órganos estatales encargados de reformar y adicionar la constitución, los principios políticos, sociales y económicos fundamentales bajo los que nuestro pueblo ha querido vivir en una tendencia permanente de superación desde que surgió como nación independiente estructurada en estado.
se ha hablado muy frecuentemente y en múltiples ocasiones de la potestad autodeterminativa de los pueblos como una de las facetas inherentes a su soberanía. pero en méxico, esa capacidad resulta exigua y muy limitada sin referéndum, ya que nuestro pueblo solamente la ejercita al elegir a sus gobernantes, y una vez efectuada la elección y durante los periodos funcionales que marca la constitución, está condenado a sufrir los riesgos de que, a pretexto de reformar o adicionar la ley suprema, los órganos del estado investidos con esta facultad supriman, restrinjan o sustituyan los citados principios fundamentales que con su vida y sacrificio ha proclamado en las distintas etapas de su historia. hay que reconocer que dentro de nuestro actual orden constitucional, el pueblo de méxico carece de la posibilidad de autodeterminarse exhaustivamente, puesto que la autodeterminación no equivale solamente a la mera potestad de elegir goberanantes, sino a la externación de la voluntad popular para aceptar o rechazar cualquier innovación normativa sustancial a tales principios. si el pueblo, por medios no violentos, no puede impedir su vulneración, carece obviamente de capacidad autodeterminativa y esta situación entraña una ominosa limitación de su soberanía.
es inconcuso que la eficacia real y positiva del referéndum depende directamente de la madurez cívica del pueblo y ésta, a su vez, de su educación. y es que el referéndum es la más alta y elocuente expresión de la democracia y el más importante instrumento de seguridad para la soberanía popular. sin él, una y otra permanecen mutiladas, como acaece desgraciadamente en nuestro país. se ha observado el alentador y edificante fenómeno de que nuestro pueblo paulatinamente va adquiriendo esa madurez cívica. sin embargo, está aún lejos de alcanzarla en plenitud, mientras no se erradiquen el analfabetismo y la inconciencia de los derechos ciudadanos y sociales que todavía afectan a grandes sectores de la población nacional. ante esta triste pero no irremediable realidad, el referéndum quizá sería actualmente no sólo ineficaz sino negativo; pero esta consideración no excluye su bondad como institución jurídico-política y cuya implantación, en su debida y conveniente oportunidad, vendría a colmar una grave omisión en que ha incurrido nuestra ley fundamental.
adición al artículo 135 constitucional. siguiendo las ideas anteriormente expuestas, el propósito presidencial anunciado por el secretario de gobernación se institucionalizaría en un simple agregado a este precepto que estaría concebido en los siguientes términos: "las reformas a esta constitución que afecten sustancialmente la forma de estado, la forma de gobierno, las garantías del gobernado, las garantías sociales en materia agraria y del trabajo, las declaraciones fundamentales en materia socieconómica y cultural y el juicio de amparo en su teleología y procedencia, serán sometidas al referéndum del pueblo en los términos que establezca la ley reglamentaria respectiva, una vez que hayan sido aprobadas conforme al párrafo anterior".
no nos cansaremos de insistir en que sólo con la adición sugerida, la esencia de nuestra constitución dejaría de estar constantemente amagada por los propósitos ocasionales de la política demagógica de quienes se dicen "representantes" de ciertos sectores del pueblo y quienes, por lo común, únicamente persiguen fines personalistas, usando el exhibicionismo histriónico para tratar de alcanzarlos y haciendo gala de su ignorancia sobre las verdaderas motivaciones que deben fundar y justificar toda enmienda sustancial a la constitución.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/exe07.html


excelsior: la ciudad


miércoles 03 de abril de 1996

los que nos salvamos

a algunos no nos afecta la carestía

* ¡ay de quienes creen en el largo plazo!
* el gobierno expropió por incapacidad
* no todos aquí enfrentamos la quiebra

francisco martin moreno

de la presente catástrofe económica surgida esta última vez como consecuencia de la irresponsabilidad financiera del último año del gobierno de salinas -irresponsabilidad nunca aceptada-, así como de los "errores de diciembre" -igualmente nunca reconocidos, pues nunca nadie se equivocó por lo visto en una y otra administración, nunca nadie se equivoca en méxico, con lo cual se demuestra de nueva cuenta la validez de la teoría de la infalibilidad del gobierno- nos salvamos milagrosamente de un escandaloso naufragio en este país históricamente poblado por inocentes.
y ya no sólo los tradicionales y justificadamente escépticos y desconfiados, sino ahora sí una nueva hornada de mexicanos visionarios que no se fueron a pique junto con todos nosotros a bordo gracias a su concepción del futuro y a su virtuosa imaginación financiera que les permitió adelantarse a los acontecimientos y escapar victoriosos y sonrientes a la presente debacle, un auténtico nudo gordiano sin precedentes en nuestro medio.
no todos nos hundimos, nos no todos enfrentamos la quiebra y la amenazante pérdida del patrimonio adquirido a lo largo de años de trabajo que el gobierno expropió una vez más de hecho por indolencia o incapacidad... no, no todos nos precipitamos al fondo de la mar océana entre gritos de pánico y maldiciones de muerte; no, porque algunos logramos leer el negro horizonte de nuestro destino mediato o inmediato y logramos salvarnos desde que no fuimos tan ilusos como para endeudarnos ni a corto ni a largo plazo y por lo mismo evitamosroa contratación de créditos hipotecarios, cuya pesada carga de intereses nos hubiera hecho sucumbir junto con millones de compatriotas que sí dieron su casa habitación como garantía para poder adquirirla. ¡ay de aquellos mexicanos que creyeron en un largo plazo mayor a 24 horas..!
no sólo nos salvamos quienes no teníamos contratado un crédito hipotecario, ¡que va!, nos salvamos heroicamente asimismo quienes no teníamos deudas derivadas de tarjetas de crédito porque igualmente el monstruoso importe de las tasas de intereses hubiera hecho que nos ahogáramos irremediablemente desde el momento en que éstas superaron 120 por ciento anual. los que liquidábamos nuestras compras, coches, viajes y otros consumos en efectivo metálico y al riguroso contado escapamos al drama financiero nacional. nuestro equilibrio financiero permaneció incólume.
nos salvamos los empresarios que no teníamos contratados créditos en dólares porque la devaluación hubiera erosionado los esfuerzos dedicados a conquistar dignamente nuestro futuro. también nos salvamos los empresarios que no teníamos contratados créditos en pesos porque cuando las citadas tasas de interés se dispararon al infinito, la carga financiera nos hubiera hundido irremediablemente. nos salvamos quienes no teníamos deudas ni personales ni empresariales...
nos salvamos quienes no éramos empresarios y no tuvimos que enfrentar el pánico de la contracción económica. pobres de los empresarios que asistieron a una agonía lenta contemplando unos inventarios crecientes imposibles de vender y, horror de horrores, cuando finalmente pudieron colocarlos, después no pudieron cobrarlos porque nadie tenía ni tiene dinero para pagar. pobres de los empresarios que vieron crecer las cuentas de carteras vencidas de sus compañías y más tarde cayeron ellos mismos en la insolvencia, y por ende, en las manos de los departamentos jurídicos de los bancos que los condujeron al patíbulo desde que asistieron al remate de sus bienes y esfuerzos de años o de generaciones. nos salvamos quienes no teníamos ofrecido nada en garantía ni habíamos invertido en acciones en empresas porque pasará mucho tiempo antes que alguien vuelva a ver el color de los dividendos en nuestro país.
nos salvamos quienes teníamos nuestros ahorros en dólares y no padecimos el nuevo derrumbe del peso. nos salvamos quienes no ahorramos en valores nacionales de renta fija porque, sin saberlo, recibíamos rendimientos negativos desde que la auténtica tasa inflacionaria se oculta a la opinión pública o dicho eufemísticamente se maquilla al ser superior al importe de las tasas de interés vigentes en el mercado. pobres de las viudas: ellas tampoco se salvaron como escasamente se salvaron quienes con grades dificultades lograron conservar su empleo y hoy ven cómo la carestía devora su capacidad de gasto... nos salvamos quienes no nos afecta la carestía... nos salvamos quienes dejamos de confiar en el gobierno mexicano desde el año 68 y hoy tenemos pesos en la bolsa sólo para pagar la gasolina dado que en los expendios no aceptan nuestrza confiables "american traveller cheques". nos salvamos quienes vivimos en "caneel bay" y no tuvimos que volver a sufrir los efectos de la inflación que sigue a todo proceso devaluatorio. nos salvamos los sacadólares que contemplamos a la distancia el inevitable exterminio azteca... nos salvamos las empresas exportadoras que tenemos establecidas nuestras estrategias "off shores" en paraísos fiscales así como las compañías maquiladoras instaladas en las zonas fronterizas y que hacen sus importaciones "in bond" y con sus mismos dólares pagan la mitad de su nómina.
nos salvamos quienes hablamos el inglés técnico y hablamos de nuestras inversiones en wall street, off shores, in bond, trust y decimos ¡oh! you louzzy, blody mexicans, one more time...
nos salvamos los mexicanos que no teníamos contraídos créditos ni en pesos ni en dólares ni nos importa el precio de la leche ni de la tortilla ni somos empresarios ni tenemos inventarios que rematar ni estamos en cartera vencida de los bancos ni indemniza ms a diario a miles de empleados ni tenemos que enfrentar los horrores del cierre ni de la huelga ni cerramos sucursales ni vivimos de nuestro sueldo ni ahorramos en pesos ni sufrimos el diario azote de los venenos atmosféricos capitalinos. nos salvamos los sacadólares que vivimos en una lujosa residencia en la riviera mexicana y el chase manhattan bank nos hace una remesa mensual para vivir con mucha más que dignidad siempre y cuando a alguien no se le ocurra secuestrarnos porque en ese momento ya no nos habremos salvado y de lograrlo ya viviremos para siempre en park avenue... nos salvamos quienes vivimos por lo pronto en "la jolla" y pudimos escapar a la inflación, al desempleo, a la delincuencia urbana, a los temerarios guaruras, a la nueva parálisis económica, a las respuestas de córdoba, a la investigación de colosio, a la matanza de aguas blancas, a las justificaciones de los "embirretados", a las irritantes invitaciones del gobierno a apretarnos de nueva cuenta un cinturón en el que ya no caben más hoyos mientras la corrupción avanza...
sólo nos salvamos los mexicanos que no existimos...

para cualquier asunto relacionado con el autor de esta columna favor de enviar su comunicación por fax al 574-45-67.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/exe08.html


excelsior: la ciudad


miércoles 03 de abril de 1996

frentes politicos

* las elites partidistas están distanciadas de los intereses de millones de mexicanos
* abrumador deterioro de las condiciones de vida por el mínimo aumento salarial
* fructífera gira del presidente ernesto zedillo por cuatro delegaciones capitalinas

aurora berdejo arvizu

distancias.
¿percibirán las élites partidistas mexicanas la distancia que los separa de los intereses y necesidades de millones de connacionales?
a partir de la encuesta realizada por el prestigiado instituto de investigaciones sociales de la universidad nacional autónoma de méxico (iis-unam), en adelante, que dirige el también consejero del instituto federal electoral ricardo pozas horcasitas, la posible respuesta a esta pregunta es no; pero mas allá del trabajo realizado por esa institución a solicitud del consejo general del ife, la realidad nos permite comprobar que no sólo no se percibe, sino que parecería que los partidos están empeñados en distanciarse más del conjunto de la opinión pública nacional.
los partidos, incluso cuando hacen esfuerzos por formular propuestas que podrían ser útiles para el país, no pierden la oportunidad para presentarse a la opinión pública, como los poseedores de fórmulas mágicas... para producir agua tibia.
es el caso del berrinche de algunos diputados federales priístas y un puñado de líderes del partido acción nacional que no sólo son incapaces de ponerse de acuerdo para sacar adelante la reforma política deseada como definitiva pero que amenaza con no cuajar nunca, sino que ahora escenifican un verdadero pleito de vecindad reclamando la paternidad de una idea que es tan vieja como las reflexiones sobre la necesidad de imponer o no formas de gobierno en el seno de los grupos humanos.
los berrinches de los "dirigentes" de ambos partidos, así como la efusiva difusión de mutuos reclamaciones contrastan con las condiciones generales de funcionamiento del sistema político que hablan de la fragilidad de un modelo de gobierno que está urgido de reformarse, pero que parece que nadie desea tomarse la molestia de reformar.
la situación, si no fuera tan grave para el futuro del país, podría pasar por ser cómica pues los partidos políticos parecen actuar a imagen y semejanza de aquellos tres chiflados de las matinés de cine de los años cuarenta en las que la más simple y sencilla operación se convertía en un monumento al absurdo y la vanidad personal.
una prueba de primera mano de esta situación la encontramos precisamente en el trabajo elaborado por el iis-unam y que merece -sin lugar a dudas- una detenida reflexión y análisis, no sólo y no tanto por espacios de prensa como éste, sino por las directivas partidistas y por los ciudadanos en general.
¿qué pensarán, por ejemplo, el pri y el pan del hecho que 83 por ciento de los encuestados por el iis-unam, estimen necesario imponer topes de gasto de campaña iguales para todos los partidos políticos?
¿cómo le sentará al espíritu herodiano del pan el hecho de que 47 por ciento de los encuestados estimen necesario ampliar el número de opciones electorales con registro?
¿qué dirá el pri del hecho de que 59 por ciento de los entrevistados por el iis-unam considere necesario garantizar el voto a los mexicanos residentes en el extranjero?
¿qué dirá el pan de lo irrelevante que resulta para muchos ciudadanos el problema del uso de los colores de la bandera nacional con el que tradicionalmente se rasgan las vestiduras los líderes de ese partido cuando critican los presuntos privilegios del pri por ese hecho?
¿qué dirán el pri y el pan de la opinión de 63 por ciento de las personas encuestadas que consideran necesario impedir que los partidos contraten tiempos adicionales a los que la ley les otorga en radio y televisión para realizar propaganda?
¿qué dirán los tres partidos, en resumen, de la opinión pública tan madura, pero que evidentemente toma distancia de los berrinches y pataletas de quienes quisieran ejercer no el gobierno de una sociedad madura, sino la tutela de una comunidad de menores de edad?

inmadureces

queda claro que, más allá de las sesudas reflexiones de algunos dirigentes partidistas, uno de los problemas más severos que enfrenta la democracia mexicana es el de la inmadurez con la que los partidos políticos se conducen, pues en casi todos los casos la opinión de los encuestados por el iis-unam es contraria a las opiniones de los partidos políticos.
por supuesto, tendremos que esperar a conocer si acaso no hay ahí algún "vivo" dirigente partidista que acuse al iis-unam de sesgar una investigación que realizaron con particular cuidado y pulcritud los académicos de tan importante institución.
la encuesta, sería importante recordárselo a los despistados líderes partidistas que se apresuren a sacar conclusiones, fue hecha por encargo del ife que la aprobó en su sesión del 29 de septiembre de 1995 y forma parte de un programa mucho más ambicioso que el de ubicar las opiniones de los mexicanos sobre los temas arriba citados, y que tiene que ver con los objetivos -poco publicitados- del ife de contribuir al desarrollo en méxico de una cultura democrática. queda claro que la cultura existe en los ciudadanos. donde existen serias dudas es en los dirigentes partidistas.
un ejercicio interesante en este sentido sería el de someter al mismo cuestionario elaborado por el iis-unam a una muestra de dirigentes partidistas y funcionarios del ife, gobernación y quizá la presidencia de la república para evaluar ahí qué tan grande es el divorcio que separa a la opinión pública de los partidos políticos nacionales.
ante una situación como esta sería necesario preguntarnos si acaso los señores "dirigentes" partidistas se toman la molestia de revisar el impacto que pueden tener sus actitudes. las dos principales fuerzas partidistas del país, el revolucionario institucional y acción nacional, parecen empeñadas en hacer valer las posiciones políticas más irracionales.
unos, creyendo que en realidad ya han cedido demasiado y que la reforma es la prenda de una cohabitación política con los otros que en realidad ni desean ni estiman necesaria; y los segundos que se consideran, gracias a la "contradicción del sistema" (como si ellos no formaran parte del él), seguros ganadores de las próximas contiendas electorales en el país.
temas como el de la incorporación o no del referendo (o refrendo en el singular léxico del departamento de corrección de estilo de la secretaría de gobernación) a la constitución general de la república han dado pie a que surja esta ola de comentarios cruzados que ofrecen el espectáculo lamentable de directivas partidistas más preocupadas por preservar sus espacios de poder.
queda claro, a partir de conductas como la que hemos relatado aquí, que la principal preocupación de los partidos no es la reforma, sino la preservación o ampliación de esos espacios de influencia a los que se aferran con singular fruición.
el hecho, por otra parte, debería servir para que la opinión pública calibrara, tomara nota, si el futuro de la democracia en méxico está, como lo definió en algún momento uno de los dirigentes del partido acción nacional en el calor de una de las contiendas electorales del año pasado, en la disposición de "los perros" (es decir el pueblo) a cambiar o no de amo (es decir los partidos).
definiciones tan descriptivas como esa dejan ver no sólo de qué tamaño es el posible compromiso de los partidos con los ciudadanos, sino que también sirven para ofrecer una imagen a todas luces preocupante del futuro de un sistema político en el que las opciones parecen ser pobres y mal conducidas.
si el pan, por ejemplo, ahora alega que su paquete de iniciativas de ley no hace sino recoger los 28 puntos consensados entre esa organización y el partido de la revolución democrática a mediados de 1995, la pregunta inevitable sería la de por qué no negoció esos puntos de común acuerdo con el prd en la mesa de la secretaría de gobernación.
si el pri ahora, luego de muchos años de rechazar la posibilidad de introducir controles rígidos a la constitución y de no menos años de quemar toneladas de incienso a la sombra de la ficción que es el llamado "constituyente permanente", súbitamente ha descubierto las virtudes del plebiscito y el refrendo, sería deseable que su actitud no fuera la de llamarse a despojar de una idea que en última instancia ni es exclusiva de esa agrupación ni ha sido una demanda que haya promovido con particular entusiasmo en ninguno de los documentos fundamentales o propuestas de campaña que en sus más de 60 años de vida ha promovido en el país.
la mezquindad se ha convertido en la divisa fundamental de la vida política nacional, completada desde luego con toda la variedad de pecados capitales y veniales que se desee agregar a esa actitud.
el problema, claro no se reduce al caso del pan y el pri. en el seno del partido de la revolución democrática se vive una tregua de relativa inteligencia gracias al trabajo que ha desarrollado hasta el momento porfirio muñoz ledo; pero no está ya lejano el día en que su periodo termine y ese partido quede de nuevo al garete de los excesos de los puros-duros que volverán a esparcir su evangelio de intransigencia democrática, tan cercano, casi paisano del evangelio del "centro-radical" de la agrupación albiceleste.
en suma, el panorama en el campo de la política partidista es desolador.

la economia

en otros asuntos es importante voltear la vista al funcionamiento de la economía, pues continúa un nuevo periodo de ajuste a la baja de las tasas de interés y la cotización del peso frente al dólar, así como de relativa boyantía en el piso de remates de la bolsa mexicana de valores.
esos signos de recuperación, empero, no se contrapesan con signos de efectiva recuperación en otras variables macroeconómicas tan o más importantes que esas tres ya citadas. será necesario esperar a conocer qué tanto dura este periodo de relativa estabilidad y, sobre todo, si hay condiciones del sistema político para transmitir la necesaria confianza a los agentes económicos.
están ahí pendientes las discusiones sobre el futuro de la petroquímica secundaria, así como de las administraciones de fondos de retiros, que ya han generado un número importante de tensiones y fricciones en los sistemas político y económico, situación que seguramente se traducirá en nuevas batallas políticas entre el poder legislativo y el ejecutivo, entre los grupos parlamentarios integrantes del poder legislativo y -como ya lo ha insinuado el propio fidel velázquez- en el seno del revolucionario institucional.
hay que recordar que el dirigente cetemista -por lo menos de palabra- ha demandado de manera reiterada cambios de fondo en la política económica actual por dos razones básicas. una, que el tan anunciado repunte, el inicio de la recuperación no da visos de llegar y, la segunda, reside en que "no es sostenible una estrategia que apuesta a la recesión y a la pobreza de los mexicanos".
la tormenta a la vista por el asunto de las afores no puede considerarse particularmente más grave o más intensa que otras que han azotado en fechas recientes al sistema político mexicano, lo que sería importante preguntarnos es si ese debate se verá afectado por el abrumador deterioro en las condiciones de vida de los mexicanos que se ha experimentado desde que el gobierno decidió que a los trabajadores les bastaba 12 por ciento de aumento en el salario para enfrentar alzas que ya suman más de 30 por ciento de carestía en poco menos de 6 meses de vigencia de esa ficción de la vida económica y política de la nación que fue la alianza para la recuperación económica.
están pendientes, no lo perdamos de vista, asuntos tan delicados como el que la crisis de la banca todavía no encuentra piso; es decir, todavía no ha sido suficiente el programa de rescate aplicado hasta el momento y, para desgracia del país, con casos como el del señor madero o'brian quien, por cierto, recibió tres autos de formal prisión este martes por crímenes cometidos desde la banca privatizada, para beneficio ni más ni menos que de ese otro amigo del alma de raúl salinas de gortari que es carlos cabal peniche, tercer vértice del triángulo que formaban raúl y juan garcía abrego, aunque -desde luego- no podemos descartar la posibilidad de que en el último momento ese amigo de sus amigos que es carlos "iusacell" peralta acuda al rescate de madero o'brian para regocijo de sus camaradas empresarios mexicanos.
después de todo, si carlos peralta prestó a la palabra 50 millones de dólares, el quebranto de madero o'brian son simples cacahuates para uno de los muchos beneficiarios de los peculiares procesos de privatización de la economía mexicana.

energica condena de mexico

del baile de mascaradas al oportunismo puro.
ayer, el diputado josé castelazo, acompañado de dulce maría sauri, pascual juárez y carmelo soto, calificó como una acción de oportunismo puro el que la bancada del pan en la cámara de diputados haya presentado otras tres iniciativas dando un nuevo madruguete a la reforma política.
castelazo precisó que su partido respeta la capacidad de iniciativa de cualquier legislador, están en su derecho y eso es muy respetable; "la democracia moderna se construye sobre la base del consenso". sin embargo precisó que la estrategia panista de presentar opciones como si fueran propias; como si no se hubieran discutido en los diversos foros "es una falta de escrúpulo político, en buen español, es oportunismo puro... en este momento no importa tanto la sustancia de las iniciativas como el oportunismo puro con el que se presentan".
por su parte, dulce maría sauri indicó que el albazo se dio "con las tres agravantes, meditación, alevosía y ventaja".
"son el judas de la reforma de estado" porque en un paralelismo traicionaron no con un beso, sino con una iniciativa, definió coloquialmente carmelo soto a los panistas que "quieren un organismo electoral empanizado y una reforma que reforme para quedar igual en el esquema de ser beneficiarios de la crisis económica".
carmelo soto, que ya en ocasiones anteriores desde la tribuna de la cámara de diputados arremetió contra los que en aquel momento llamó "cachavotos" no estuvo dispuesto a ser la excepción ayer, "ahí tienen a un gobernador suyo en china y ahí está la hermana de un procurador".
el priísta pascual reyes fue el encargado de subrayar que tales actitudes del pan, que por lo demás llamó fascistas, "no nos sorprenden, aunque ellos crean sorprendernos porque lo único que buscan no es la democracia por consensos, sino por protagonismos estériles".
de acuerdo a la crónica de adriana moreno cordero, los panistas volvían a hacer de las suyas, el madruguete político que había definido un día antes la bancada priísta, toda indignada, toda seria, estaba consumado frente a una fracción de diputados del pan que -contra su acartonada costumbre- se comportaron en la sesión despreocupados, hasta joviales y campechanos (y no precisamente por ser de aquellas tierras), sin hacer el mayor aspaviento por el enojo tricolor, decididos a responder con el hielo de la indiferencia.
nuevamente fueron tres las iniciativas que presentó en la tribuna el blanquiazul y tres los diputados que lo hicieron. juan antonio garcía villa, la iniciativa de reformas constitucionales para el equilibrio de poderes y el fortalecimiento del poder legislativo; salvador beltrán del río, la iniciativa de nueva ley orgánica del congreso general de los estados unidos mexicanos y nuevo reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, y luis ruan ruiz, la iniciativa de reformas al cofipe.
ahí estaba el coordinador de la bancada panista en gran "chorcha" con la no menos blanquiazul cecilia romero -quien siempre se confiesa vivir consagrada únicamente para la política- y demás legisladores panistas, mientras que desde la tribuna se escuchó sólo la exposición de motivos de los "albazos de semana santa" ayer presentados acompañados de citas históricas cuidadosamente extraídas como aquella de venustiano carranza, cuando en 1916 habla de la inoperancia del principio de separación de poderes: "tal división sólo ha estado por regla general, escrita en la ley, en abierta oposición con la realidad, en la que de hecho, todos los poderes han estado ejercidos por una sola persona..."
los panistas se sintieron plenos al hablar del deber del legislador, que debe ser depositario de los intereses de la nación, "por encima de intereses personales, de partido o de cualquier otro grupo". ahí estaban, como dirían sus acérrimos rivales del pri, presentando como propio algo que fueron los primeros acuerdos cuando acción nacional aún estaba en la mesa para la reforma política.
sobrevino entonces la segunda conferencia del pri y el segundo rompimiento consecutivo de ese instituto político con el pan. ahora habrá que estar pendientes de la suerte que correrán las iniciativas presentadas por acción nacional, mismas que fueron turnadas a la comisión de gobernación y puntos constitucionales.
por otra parte, entre los preparativos de viaje para la semana mayor, boletos de avión de todas las clases y tarifas, estancias, verdadera ansiedad por salir, por 401 votos a favor y 21 en contra en lo general, el pleno aprobó reformas a la nueva ley orgánica de la pgr, cuyas modificaciones incorporan las facultades del procurador y establecen criterios estrictos para la asignación de los agentes del ministerio público federal, la policía judicial y los peritos.
asimismo, la iniciativa permitirá la regulación, coordinación y supervisión del trabajo en la investigación y persecución de delitos.
en las postrimerías de la sesión, el perredista armando quintero presentó a nombre de diputados de todas las fracciones un punto de acuerdo en el que los legisladores condenan enérgicamente las brutales acciones de agentes del condado de riverside, california, que luego de perseguir a una camioneta que transportaba indocumentados, se dieron a la tarea de golpear hasta el cansancio a tres mexicanos, entre ellos una mujer, que no opusieron resistencia de ninguna especie.
los legisladores se unieron a la protesta que el gobierno de nuestro país, por medio de la embajada mexicana en washington, envió una nota diplomática al departamento de estados unidos en la que expresa su justificada indignación ante el incidente.
méxico demandará que el departamento de justicia estadunidense realice una investigación de los hechos a fin de determinar responsabilidad y aplicar las sanciones que correspondan y así evitar que, como luego ocurre, no se aplique el merecido castigo a los responsables de acciones por demás discriminatorias.
el gobierno mexicano externó ante el departamento de estado que espera que, en congruencia con el compromiso de las autoridades norteamericanas con el respeto a los derechos humanos de los migrantes -independientemente de su condición migratoria-este penoso caso se resuelva de manera expedita y justa, mediante la estricta observancia de las leyes aplicables en la materia.

intensa gira de ezp por el df

de gira por cuatro delegaciones: iztacalco, cuauhtémoc, gustavo a. madero y venustiano carranza, el presidente ernesto zedillo inauguró y supervisó obras por algo más de 25 mil millones de pesos en el distrito federal, en compañía del jefe del ddf, oscar espinosa villarreal; el líder de la i aldf, manuel jiménez guzmán; el secretario de gobierno de la regencia, jesús salazar toledano y guillermo guerrero villalobos, director de conagua.
en el punto inicial, iztacalco, acompañado por el delegado juan carlos espinosa tapia, el jefe del ejecutivo puso en marcha la planta de bombeo "zaragoza", que tuvo una inversión de 40 millones de pesos y beneficiará a 700 mil habitantes de las delegaciones iztacalco, iztapalapa y venustiano carranza.
en venustiano carranza, acompañado por el delegado raúl torres barrón, el presidente supervisó las obras de construcción del drenaje profundo que a la fecha tiene una longitud de once mil 663 metros y beneficiará a un millón y medio de capitalinos.
la tercera etapa de su gira se inició en la estación guerrero de la línea "b" del metro en construcción. ahí servando delgado, director general de construcción de obras del metro, informó al presidente de la república que esta obra tendrá un costo total de nueve mil 200 millones de pesos y se beneficiará a 400 mil personas por día al inicio de su operación.
en un punto de su gira no considerado, el primer mandatario salió de la estación tepito y entró al patio de la unidad habitacional de la calle de héroes de granaditas número 145 y los vecinos le pidieron que posara para la foto del recuerdo; cortaron alcatraces y rosas de su jardín y se los obsequiaron al jefe del ejecutivo, quien al ver a una mujer que tímidamente asomaba por la ventana de una de las viviendas le preguntó: "¿qué le pasó, anda toda golpeada, dígame quién la golpeó?" y giró instrucciones al regente capitalino para que atendiera a quien dijo ser gloria galindo, quien visiblemente lesionada tomó el brazo del regente y llorando le pidió: "quiero ayuda porque me quisieron matar". el caso de la mujer será personalmente atendido por el procurador de justicia capitalino, josé antonio gonzález fernández.
ya en la delegación gustavo a. madero, el presidente zedillo, acompañado por el delegado josé parcero lópez, supervisó las obras de entubamiento del gran canal del desagüe. en el lugar se le informó que se han entubado ya dos mil 300 metros que van del río de los remedios a la obra de toma, con una inversión de 150 millones de pesos, en beneficio de un millón de personas.

notas cortas...

el presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, humberto roque villanueva, informó que en caso de que sea aceptada la solicitud que hicieran varios diputados encabezados por alejandro rojas díaz durán para que josé córdoba se reúna con la comisión del caso colosio se daría sólo eso, una plática con la citada comisión ya que la cámara no tiene facultades para citar a córdoba montoya al pleno... al rendir su informe del primer año de gestión al frente de la comisión nacional de las zonas aridas, heladio ramírez lópez expuso que son cerca de 25 comunidades, localidades o ejidos -con menos de 500 habitantes- que viven en una crítica situación por falta de agua, pobreza y desertificación. de ahí que el desarrollo del campo en méxico no se puede concebir sin una organización dinámica, democrática y participativa que promueva el progreso de las comunidades... el gobernador de guerrero, angel aguirre rivero realizó en días pasados una gira de trabajo por aguas blancas. los resultados de ésta manifiestan varios puntos que demuestran la voluntad política del ejecutivo estatal por asumir plenamente las responsabilidades que la sociedad guerrerense exige. en primer lugar el gobierno responderá por el bienestar de las familias afectadas por la tragedia que se suscitó en junio del año pasado y con la que muchos han lucrado políticamente. la recomposición del estado de derecho avanza con firmeza. por otra parte, los diputados priístas gabino fernández serna, fernando cruz merino, antonio pizá soberanis y efrén leyva acevedo, elevaron una enérgica protesta para que los cuerpos policiacos se depuren en guerrero, ante la ola de violencia e inseguridad que se abate sobre la entidad, misma que propició el asesinato del empresario melchor perusquía... la dirección de seguridad pública municipal de tlalnepantla puso en marcha un operativo especial para resguardar la seguridad de miles de asistentes a los actos religiosos que se celebran con motivo de laemana santa en 19 pueblos de la localidad y en la catedral corpus christi, ubicada en el centro de la ciudad. el director de la citada dependencia, ismael pantoja cruz, afirmó que durante la celebración del jueves y viernes santo se calcula una asistencia no menor de 200 mil creyentes y turistas que presenciarán le escenificación de la pasión de cristo, por lo que dispuso un fuerte operativo de vigilancia. indicó que aunque los actos religiosos se iniciaron el pasado domingo, con la conmemoración del domingo de ramos, desde ahora se reforzará el operativo especial.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/fin01.html


excelsior: financiera


miércoles 03 de abril de 1996

fijó sidek lineamientos de su reestructuracón de pasivos en un plan global

necesita disminuir por lo menos 1,000 mllones de dólares

intercambiará activos por papel de deuda

maria de jesus espinosa m.


el grupo sidek, s.a., y sus subsidiarias, anunciaron los lineamientos fundamentales de su plan global de reestructuración de deuda, el cual será presentado a sus acreedores nacionales y extranjeros para su aprobación a lo largo de este mes. este proyecto será dado a conocer a los inversionistas de sidek y situr durante la asamblea anual de accionistas programada para el próximo 30 de abril.
el plan que fue desarrollado por sidek y consultado con el comité directivo de los 17 bancos mexicanos que poseen aproximadamente 70% de la deuda del grupo, señala que dadas las condiciones de activos y pasivos del grupo, el endeudamiento actual necesita disminuir por lo menos 1,000 millones de dólares. bajo esta propuesta, sidek buscará reducir su endeudamiento mediante el intercambio de activos por deuda, a través de la venta de activos para aplicar el pago al retiro de deuda, o en algunos casos, intercambiando parte de la deuda por capital.
de acuerdo con el proyecto enviado a los acreedores del grupo, los términos de la reestructuración para cada acreedor en lo individual se basarán en la jerarquización de la deuda existente, para lo cual se establecieron cuatro categorías de deuda: i) incluye el paquete de deuda con el grupo de bancos mexicanos adquirida en 1995. ii) incluye la deuda sobregarantizada con activos que genera importante flujo de efectivo. iii) el remanente de la deuda garantizada hasta por el monto de la garantía subyacente. la deuda no garantizada de las subsidiarias que no tengan deuda garantizada y que posean bienes raíces cuyo valor sea superior a su deuda. iv) incluye la porción subgarantizada de los préstamos con garantía subyacente y el resto de los préstamos no garantizados. a los tenedores de cada categoría de deuda sidek les ofrecerá nuevos papeles con otras condiciones.
la deuda emitida por compañías de propósito especial, garantizada por sidek y sus subsidiarias, será jerarquizada de acuerdo con su comportamiento y el valor de su colateral. a los tenedores de dicha deuda, se les ofrecerá nueva deuda de compañías de propósito especial y en caso de ser necesario, nueva deuda de sidek. adicionalmente, la deuda garantizada por cuentas por cobrar, será también jerarquizada tomando como base su comportamiento y el valor de su colateral. a los acreedores de dicha deuda se les ofrecerá nueva deuda de sidek.
a los tenedores de la categoría i, se les ofrecerán títulos de deuda denominados en dólares a cuatro años con una tasa de interés variable igual a la tasa de referencia que se estima será libor más un diferencial de 700 puntos base y con pagos de principal no programados antes de su vencimiento. a los tenedores de la categoría ii, se les ofrecerán títulos de deuda denominados en dólares a 10 años con una tasa de interés fija de 10% hasta el 31 de marzo de 1997, y después con una tasa variable igual a la tasa de referencia, con pagos programados de principal a partir del quinto año.
a los tenedores de la categoría iii, se les ofrecerán títulos de deuda denominados en dólares a 10 años con una tasa de interés fija de 10% hasta el 31 de marzo de 1997 y después con una tasa variable igual a la tasa de referencia y cuyos pagos programados de principal se iniciarán en el quinto año y sidek tendrá la opción de pagar los intereses de los tres primeros años en especie. ya sea con deuda adicional o con acciones representativas del capital social en sustitución del efectivo. a los tened, es cuya deuda se encuentre garantizada o relacionada con activos ofrecidos en intercambio o en venta, se les ofrecerán títulos obligatoriamente intercambiables de deuda denominada en dólares.
durante los 18 meses siguientes al cierre de la reestructuración, los intereses de dichos títulos serán iguales al flujo neto proveniente de la garantía subyacente con el cual se pagarán y, durante los meses 18 a 30, tendrán una tasa variable igual a la tasa de referencia. después de 30 meses, si dichos títulos no de liquidan en su totalidad, serán intercambiados por acciones representativas del capital social de sidek a un precio por convenirse.
a los tenedores de la categoría iv, se les ofrecerán títulos obligatoriamente intercambiables de deuda no garantizada denominados en dólares que no causarán intereses durante los primeros 18 meses siguientes al cierre de la reestructuración y durante los meses 18 a 30, los intereses serán con una tasa variable de interés igual a la tasa de referencia. después de 30 meses, si dichos títulos no se liquidan en su totalidad, serán intercambiados por acciones representativas del capital social de sidek a un precio por convenirse.
de la misma manera, el comité directivo del grupo de bancos mexicanos acordó iniciar negociaciones para reestructurar las deudas del grupo simec, grupo sinam y kapital haus. para ello, se ha propuesto a los acreedores de la categoría i, liberar la garantía otorgada por grupo simec sobre la línea de 170 millones de dólares de esta categoría, a cambio, de que sidek afecte en garantía las acciones por 52% de participación en simec.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/fin02.html


excelsior: financiera


miércoles 03 de abril de 1996

segmentar clientes genera rentabilidad a bancos

manuel mandujano


los bancos que no se decidan a cambiar su filosofía de atención a clientes y manejo de sucursales, sucumbirán en los próximos años ante aquellos que segmenten su base de clientes de acuerdo con su potencial de utilidad, aprovechen nuevos y más económicos canales de atención y racionen radicalmente su red de sucursales, convirtiéndolas en centros de servicio para una minoría de clientes con altos rendimientos, afirma javier romero río, director de la empresa de consultoría internacional deloitte & touche consulting group.
actualmente, señala romero río, se ha comprobado que la productividad de un banco no está sujeta a economías de escala; es decir, un gran tamaño no significa una mayor productividad. por el contrario, las instituciones bancarias que confunden el número de empleados, sucursales y clientes con el potencial de utilidad neta acabarán desangrándose en costosos servicios, en tanto que pequeños bancos con mejor tecnología y estrategias conquistarán altos rendimientos y mejores mercados.
"los ganadores serán activos; decidirán qué productos y servicios son rentables y cerrarán o dejarán en manos de terceros el resto. los perdedores tratarán de mantener todas las actividades que actualmente desarrollan, independientemente de su rentabilidad", asegura el director de d&tcg, al anunciar que el estudio "el futuro de la banca en el mundo" -en el que dicha empresa analiza las tendencias de la banca del consumidor en varios países- se presentará a representantes de instituciones bancarias el 18 de abril del año en curso.
"los ganadores segmentarán su base de clientes y venderán en forma cruzada únicamente a aquellos que ofrezcan un potencial atractivo de utilidad. esto se debe a que no todos los clientes pueden ser atendidos de forma rentable a través de las sucursales, por lo que los bancos ganadores realizarán una transición de grandes segmentos, de clientes hacia nuevos y más económicos canales, dependiendo de cada producto o servicio", explicó romero río.
en tanto, los perdedores tratarán de asegurar clientes a través de sus cuentas corrientes y venderles a todos, sin reparar en el potencial de utilidad de cada uno. al mantener su base completa de clientes, incluso aquellos que sólo usan la red de sucursales para transacciones individuales, sufrirán "sangrías crecientes" en sus utilidades, se señala en el estudio.
el núcleo de la propuesta de deloitte & touche, manifestó romero río, es el hecho de que mantener una amplia red de sucursales y el alto número de personal necesario para atenderla resulta en la mayoría de las ocasiones demasiado gravoso, en tanto que ya se dispone actualmente de nuevas tecnologías más económicas y que son preferidas y requeridas por un número creciente de usuarios. así lo han demostrado un gran número de bancos en alemania, reino unido, canadá y estados unidos.
"el máximo error que cometerán los bancos perdedores, concluyó romero río, será continuar tratando a sus sucursales como una especie de banco en miniatura". los ganadores, en cambio, manejarán sus sucursales con una filosofía de relaciones y ventas, así como con cuotas de productividad y criterios de calidad de servicio.
el estudio "el futuro de la banca de consumo" será presentado el próximo 18 de abril a representantes de 22 bancos nacionales establecidos, 15 de reciente surgimiento, 16 bancos extranjeros que operan en méxico, 35 aseguradoras, 27 comercializadoras, 49 exportadoras y las 67 empresas de más rentabilidad en el país, interesados en conocer las tendencias que marcarán el desarrollo de la banca del consumidor en los próximos cinco años.
philip strausse y j. mcduffie brunson, consultores internacionales de deloitte & touche consulting group, harán la presentación.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/fin04.html


excelsior: financiera


miércoles 03 de abril de 1996

utilidades de los bancos extranjeros durante 1995

fueron 1,296 millones de pesos: cnbv

maria de jesus espinosa m.

los bancos extranjeros que iniciaron operaciones en 1995 a través de a apertura de filiales en méxico, lograron aislar sus resultados del contexto económico negativo que prevaleció en nuestro país a lo largo del año pasado y lograron utilidades por 1,296 millones de pesos. como la gran mayoría de sus clientes son los propios bancos mexicanos y los grandes corporativos de sus países de origen, la cartera vencida total de las 15 filiales que operan desde el año pasado en el mercado nacional, sumó 153.9 millones de pesos, según datos de la comisión nacional bancaria y de valores (cnbv).
aun cuando no todas las instituciones bancarias del exterior realizaron actividades en el mercado nacional desde principios del año, la gran mayoría de ellas obtuvo resultados positivos, con excepción de dresdner bank que reportó una pérdida de 15.8 millones y el ing bank con un resultado negativo de dos millones de pesos. no obstante, mientras en 1994 las utilidades de las 15 instituciones extranjeras reportaron utilidades por 21.9 millones de pesos, para 1995 esta cifra se elevó a 1,296 millones lo que implicó un iloremento 59 veces superior a las de un año antes.
la colocación de créditos de las instituciones bancarias del exterior en nuestro país es todavía muy reducida; no obstante, el índice de morosidad que se debe exclusivamente a las operaciones del citibank se elevó en 150.44%, al pasar de 1.13 en 1994 a 2.83% al término del año pasado.
por su parte, las empresas filiales de bancos externos instaladas en méxico duplicaron la apertura de sucursales, ya que mientras en 1994 su número ascendió a 13, al término de 1995 éstas se elevaron 26 era de oficinas. el número de trabajadores contratados por estas empresas bancarias, reportó un incremento de 64% a lo largo del año pasado, al pasar de 968 empleados en 1994 a 1,589 al cierre de 1995. a su vez, el número de cuentas de estas instituciones se incrementó en 17,023 contratos, lo que implicó un crecimiento de 55.6% con respecto del año anterior. es decir, mientras en 1994 los bancos externos reportaron 30,616 cuentas, para 1995 se incrementaron a 47,639 contratos.
los resultados positivos que obtuvieron las filiales de bancos extranjeros en méxico, obedecieron, entre otros factores, a que mientras las instituciones mexicanas están enfrascadas en resolver una serie de problemas para operar, las filiales externas ingresaron al mercado mexicano con ventajas competitivas, tales como niveles de capitalización adecuados y nulos problemas de cartera vencida.
es por esto, que una vez que se reactive la demanda de crédito en méxico como resultado de un ambiente doméstico más estable, las instituciones provenientes del exterior enfrentarán una competencia más cerrada. sin embargo, es previsible que la demanda de financiamiento se reactive y los requerimientos de recursos sean muy superiores a lo que se ha observado.
por otro lado, hay que destacar que el volumen de operaciones que realizan las instituciones extranjeras en nuestro país no se reflejan totalmente en sus balances, ya que en muchas ocasiones, la operación se inicia en nuestro país, pero por cuestiones internas de los bancos, se registran en la sede de la oficina matriz.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/fin05.html


excelsior: financiera


miércoles 03 de abril de 1996

seguirá la caída de la producción en los tres primeros del año; declinará 2.6%

crecerá 5.8% el pib en segundo trimestre: gfb

jaime contreras salcedo


la caída del pib en el primer trimestre de este año será de -2.6% y ya para el lapso abril-junio la economía regresará a los signos positivos, es decir, alcanzará 5.8 por ciento. a partir de este mes la actividad industrial empezará a registrar avances aunque en forma moderada con 1.6% obteniendo su máximo en septiembre, con 7.2 por ciento.
los precios se moverán en 2.85% para este periodo mensual y de ahí bajarán consecutivamente hasta septiembre, cuando se espera un ajuste de 2.04 por ciento. al final de 1996 la inflación anualizada será de 28.7%, estimó ayer el grupo financiero bancomer.
acorde con el informe mensual de esta institución crediticia, el promedio anual del pib será de sólo 2.6%, es decir, cuatro décimas abajo de la estimación oficial. conviene destacar que en el tercer y cuarto trimestre de este ejercicio bajará el nivel de repunte que sí se observará en este segundo cuarto del año para ubicarse en 5.5 y 2.1 por ciento, respectivamente.
uno de los estratos de la producción que conviene destacar es el correspondiente a las manufacturas, en donde después de un saldo negativo en marzo del orden de -2.5%, a partir de este mes será negro en 2.4 y de ahí repuntará en forma consecutiva durante todo lo que resta del año, aunque a partir de octubre su crecimiento será menos pronunciado, a juicio de los expertos de gfb. destacaron que en septiembre el alza llegaría a 7.2% contra -9.2 de igual mes, pero de 1995.
en el caso de la producción minera, los analistas de este grupo financiero opinaron que tendrá un comportamiento bastante irregular a lo largo del segundo año de gobierno zedillista. si bien ya habían registrado signos positivos desde febrero anterior (0.7%), para junio llegaría a 4.0 por ciento y liego descendería para volver a aumentar en octubre y diciembre próximos en 4.6 y 5.4%, respectivamente.
otro segmento que mejora o empeora de inmediato, acorde con la situación económica, es el de la industria de la construcción, en donde bancomer pronostica que tras un inicio de año, en enero, bastante adverso de -17.1%, su producción se vuelve negra desde mayor (4.8) y de ahí alcanza un máximo de 11.7 en agosto próximo. de todas maneras estos saldos favorables de ninguna manera compensan a los adversos registrados en 1995 y cuyo máximo rojo llegó a -27.4% en julio del año pasado.
por lo que hace al comportamiento inflacionario, gfb apunta en sus indicadores que el saldo de marzo será de 2.10%, el de abril de 2.85% y de ahí se bajará durante mayo a un nivel aproximado de 2.09 por ciento. en el trimestre de junio a agosto el promedio de alza de precios será cercano a 1.60 por ciento.
en septiembre y conforme al inicio del nuevo ciclo escolar, los precios se elevarían en 2.04 por ciento; de 1.68% sería el ajuste correpondiente a octubre; de 1.77 en noviembre; y finalmente de 2.28 para diciembre, vaticinó bancomer y subrayó que a lo largo de todo el año la flagelo inflacionario registrará una baja anualizada mes con mes de 51.7% en enero anterior a 28.7 en diciembre de este año.
y analizando el comportamiento de los precios productor, los que rigen a la industria, se proyecta en este grupo financiero que culminará el actual ejercicio con un nivel ligeramente menor al nacional, en casi 5 puntos porcentuales, para ubicarlos en 24.9 por ciento.
para finalizar, bancomer sostuvo que el tipo de cambio al finalizar 1996 estará cercano a 8.805 pesos por dólar, cuando había arrancado en enero en 7.505 por divisa y con tasas de interés a la baja en 11 puntos porcentuales y situándose la líder en 29.99 al final de diciembre de este año.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/fin06.html


excelsior: financiera


miércoles 03 de abril de 1996

retrocedió el indicador de la bolsa mexicana 35.5 puntos por toma de utilidades; descendió a 3,077.47 unidades

alberto navarrete


las tasas de referencia para la determinación del costo del dinero bancario reafirmaron su tendencia a la baja, y al reportar ayer un descenso promedio de 1.16 puntos porcentuales se ubicaron ya en niveles inferiores a 40% anual.
en tanto, la bolsa mexicana de valores no pudo sostener su ritmo ascendente, y después del alcanzar el lunes su octavo máximo histórico en el año, ayer registró una toma de utilidades, con lo cual su principal indicador retrocedió 35.5 unidades, equivalente al 1.15% menos para ubicarse en 3,077.47 puntos.
al darse a conocer el comportamiento de la tasa de interés interbancaria de equilibrio (tiie), se informó que ésta retrocedió 1.19 puntos con respecto de la semana pasada para situarse ahora en 39.2750% anual. a su vez, la tasa promedio descendió 1.1360 puntos y se ubica en 39.2372 por ciento.
por lo que se refiere a la denominada tiie diaria, ésta no observó movimiento alguno con respecto del lunes, y se mantuvo en 39.07 por ciento.
cabe señalar que hace un año tanto la tiie como la tiip se encontraban en niveles superiores a 88%, terminaron 1995 en más de 50% anual y luego de iniciar 1996 con una tendencia descendente volvieron a repuntar en febrero. esta es la tercera semana consecutiva a la baja en esos indicadores.
por su parte, la bolsa mexicana de valores no resistió por segunda ocasión en menos de seis jornada una tendencia de recuperación consistente. luego que el lunes logró una nueva marca nominal a la alza, ayer se retrajo su principal indicador como resultado, indicaron analistas, de una toma de utilidades.
este ajuste técnico llevó al indice de precios y cotizaciones, ayer al cierre, a un rango de 3,077.47 puntos; es decir, un retroceso de 35.80 unidades o 1.15% menos que al término de las operaciones de la sesión anterior.
durante la penúltima jornada de esta semana corta de actividad en el piso de remates, se negociaron 73.9 millones de acciones por 977.2 millones de pesos, si bien casi la mitad de la negociación total del día correspondió a títulos *l de telmex, con 35.7 millones de papeles movilizados.
además, de las 93 emisoras participantes en el remate de este martes, apenas 17 concluyeron con ganancia en el valor de sus acciones, en tanto otras 56 retrocedieron en precio y las 20 restantes no observaron cambios.
la tendencia de retroceso arrastró a los siete indicadores por sector de actividad. en este sentido, los principales movimientos ocurrieron en las empresas de la industria de la construcción, que en conjunto declinaron -2.28%, seguidas por las industrias del sector extractivo, con -1.26%, y el comercio, con -1.11%.
a nivel individual, los principales cambios a la alza se concentraron en los títulos *a de condumex, con ganancia de 10.34%; grupo financiero multivalores en su serie b, con 8.33%; grupo casa autrey (aty*), 3.45%; grupo financiero probursa, serie b, con 2.70%, y la recién ingresada al mercado bursátil, maizoro*, con ascenso de 1.59%.
por el contrario, las principales pérdidas afectaron los precios de la serie a del grupo sidek, en -5.05% (en parte por la inconformidad que generó en algunos inversionistas el plan de reestructuración de pasivos de este consorcio y sus subsidiarias); grupo mexicano de desarrollo, con -5.03% en su emisión b y -4.93% en la l; dina* -5.00%, y grupo industrial durango a, con -3.70 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/fin07.html


excelsior: financiera


miércoles 03 de abril de 1996

lección económica

castigo de electores

jose de jesus garcia


la sociedad mexicana se ha acostumbrado a que cada sexenio, desde 1970 el cambio de gobierno se efectue en medio de graves tensiones sociales y crisis financieras. el modelo de desarrollo que garantizaba estabilidad política y crecimiento económico entró en su fase terminal.
el problema es que el intento por modernizar el sistema, se orientó a las actividades productivas y no se liberalizó la política. los nuevos grupos que surgieron con las reformas económicas, no tuvieron tiempo ni los medios para consolidarse. los sectores que creyeron en las pomesas de los gobernantes, ahora son los que atacan al sistema, como el barzón.
el manejo de la crisis bancaria y de los deudores ha sido muy desigual. los neobanqueros reciben toda la ayuda oficial y los grupos deudores son los enemigos del régimen, peor que los zapatistas o ex trabajadores de la ruta 100. los planes oficiales para ayudar a los deudores han tenido escasos resultados, ya que en tanto se observen signos claros de la reactivación, persistirá el aumento de la cartera vencida de los bancos.
la crisis reunió a grupos que fueron afectados por la devaluación del peso y el incremento de las tasas de interés. es interesante constatar que en unos meses, capas de la población que posiblemente votaron a favor del partido oficial, se convirtieron en los impugnadores del gobierno.
las registros oficiales sobre los deudores son muy ideologizados y contaminadas por los prejuicios de los neobanqueros. los deudores son un sector importante de la sociedad, que contaban con recursos materiales, con capacidad de endeudarse, y creyeron en las premisas gubernamentales de la economía, no eran opositores al régimen. pero el mal manejo de las finanzas públicas los convirtió en furiosos opositores del gobierno.
el apoyo irrestricto a los banqueros es severamente cuestionado por todas las clases sociales. el modelo que propone el gobierno, el partido oficial y los banqueros no es nada halagador: trabajar para pagar impuestos y los intereses de los préstamos. en el mejor de los casos, si se conserva el trabajo, saldará sus compromisos dentro de 30 años.
los millones de mexicanos que tienen relación con los bancos y fueron afectados por el incremento de las tasas de interés y los que deben pagar mayores impuestos, no se dejarán convencer por las promesas de los candidatos del partido oficial, en las elecciones legislativas de 1997. los electores tendrán una nueva oportunidad de saldar cuentas con los malos gobernantes y sus promesas incumplidas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/fin08.html


excelsior: financiera


miércoles 03 de abril de 1996

desde el piso de remates

 bancomer, banamex, a la cabeza en sar
 nuevo chase, también recortes en méxico
 del monte, este mes resultados de subasta

maricarmen cortes


...fernando solís, el muy joven presidente de la comisión nacional del sistema del ahorro para el retiro, consar, realiza una intensa labor de cabildeo o de lobbying, participando en varios foros y en reunión constante con dirigentes empresariales y congresistas para explicar la nueva ley del sistema del ahorro para el retiro y desde luego las afores.
la realidad es que la labor de la consar será básica en la supervisión de las nuevas afores, ya que si bien, por un lado, se fomentará la autorregulación, por el otro lado se fortalece a la comisión en sus funciones de regulación de las afores y de las siefores, como se llamará a las sociedades de inversión que manejarán los recursos del retiro.
un punto en el que se requerirá en verdad avanzar a marchas forzadas es el de la información, porque hasta la fecha la consar publica únicamente un boletín bimestral con información sobre los montos de las cuentas del sar, y de las subcuentas de retiro y vivienda.
se supone que a partir del primero de enero de 1997, los trabajadores deberán escoger la afore que manejará su fondo de retiro y la verdad es que sigue existiendo una gran falta de información en torno de las afores, a las siefores, a los derechos de los trabajadores para conocer el monto de sus cuentas, y lo peor de todo es que aún no se logra la individualización de las cuentas y hoy día, nadie sabe cuánto tiene ahorrado en el sar.
por cierto que el saldo del sar a fines de marzo superaba los 54 mil millones de pesos, de los cuales 29 mil corresponden a la subcuenta de vivienda y 25 mil a la de retiro. aunque es el banco de méxico el que administra los recursos del sar, llama la atención la fuerte concentración en la captación por parte de los tres grandes bancos: bancomer, banamex y serfin que concentran alrededor de 70% de los recursos tanto de la subcuenta de vivienda como la del retiro.
después de los tres grandes bancos y con niveles muy inferiores está inverlat en cuarto lugar y bital en quinto, seguido muy de cerca por probursa, mexicano y confía. de los nuevos bancos, sólo inbursa, y bajío participan aunque en los últimos lugares, en la captación de cuentas del sar, y llama la atención que citibank, se ubica en el lugar número 13, arriba de bancos como promex, unión, y bancrecer.
...a partir de la semana próxima, cuando regrese a méxico, john donnelly, el ya oficialmente director general en nuestro país, del nuevo chase manhattan bank, después de que el lunes se concretó la fusión con el chemical bank, se abocará a la nada grata tarea de iniciar el recorte de personal y de gastos, ya que si bien hay áreas donde existe complemento de actividades entre el chase y el chemical, también hay áreas que se duplican.
la meta del nuevo chase es reducir los gastos a razón de 1,500 millones de dólares anuales durante los próximos tres años, lo que implicará reducir más de 10 mil personas. tras la fusión con el chemical, el nuevo chase se convirtió en el mayor banco en estados unidos, en cuanto a activos y capitalización de mercado.
donnelly, como ya se sabe, es el primer vicepresidente de la banca extranjera en la asociación de banqueros de méxico y renunció a la presidencia de la asociación de intermediarios financieros internacionales en la que será sustituido, a partir del 18 de abril, por eduardo zepeda, del first boston.
en cuanto a manuel peña morros, quien durante siete años fuera el director del chase en méxico, como ya le informamos oportunamente, está hoy al frente del nuevo chase en puerto rico.
...en la tercera semana de abril se dará a conocer el resultado de la venta de del monte fresh products, la transnacional que preside eduardo bours, el también dirigente de la ucabe, unidad coordinadora de adeudos bancarios empresariales, mejor conocida como el barzón de los ricos.
todo indica que del monte regresará al control de extranjeros después de que el hoy prófugo carlos cabal peniche conformó un importante grupo de empresarios agrícolas y, con el apoyo de nacional financiera, sorprender a propios y extraños al ganar la subasta de del monte.
del monte fue el orgullo de cabal y del gobierno en el sexenio pasado y era utilizado como un ejemplo de lo que podría lograr la unión empresarial. del monte se convirtió, sin embargo, en un dolor de cabeza para nafin y el gobierno, en pérdidas para los empresarios que participaron en la compra y desde luego en el waterloo de cabal peniche, quien llevado por la ambición, cometió un error tras otro al tratar de comprar también la empacadora del monte, sin tener los recursos suficientes, y recurriendo a un exceso en los autopréstamos por parte de banco unión y en menor grado, de cremi.
lo más seguro es que del monte regrese a manos extranjeras, después de que en 1995 logró incrementar su participación de mercado, y reducir sus pérdidas netas de 64 millones de dólares en 1994 a 27 millones de dólares el año pasado, con siete millones de ingresos de operación, ventas por 1,068 millones y una utilidad bruta de 68 millones de dólares.
...será el 17 de mayo cuando, de acuerdo con el calendario difundido por el inegi, que dirige carlos jarque, se publicará el comportamiento del pib al cierre del primer trimestre. será todavía un pib negativo debido a la gravedad de la crisis, y de acuerdo con declaraciones del propio secretario de hacienda, guillermo ortiz, la caída del pib al cierre de marzo podría ser superior a tres por ciento.
el pronóstico oficial que comparten los analistas privados es que a partir del segundo trimestre habrá ya el ansiado crecimiento económico y que podría ser incluso el de mayor incremento, debido no sólo a la recuperación sino a que se comparará con la contracción de 10.5% en el segundo trimestre del año pasado, en el que se registró la mayor caída económica en la historia reciente del país.
en este año no habrá distorsiones estacionales por el efecto de la semana santa, ya que también cayó en el segundo trimestre en 1995.
...esta columna volverá a publicarse el próximo lunes ocho de abril, y aprovechamos para recordarle que a partir del lunes se adelantará una hora el horario en toda la república.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/for01.html


excelsior: foro


miércoles 03 de abril de 1996

foro de excelsior

b. el toreo es muerte, no arte, puntualiza; lamenta su realización aquí

señor director: algo bien conocido es el mal uso de ciertas palabras, que se repiten como un estereotipo, perdiendo su verdadero sentido, como sucede, entre muchas otras, con la palabra >arte<. así, se habla, por ejemplo, del "arte del toreo", espectáculo en que el arte está ausente. arte es creación, por lo tanto, vida. el toreo es muerte. la suerte que lleva a cabo un torero (un sujeto, por lo general, sin cultura alguna), puede suponer habilidad, destreza, entrenamiento, pero nunca arte. a nadie se le ocurriría hablar del arte de un carnicero, por muy perfectamente que destace una res, ni arte a la excelente distribución de los desperdicios que realiza un pepenador. caracterizar un espectáculo de masas, sangre y muerte (donde se tortura a un animal hasta enloquecerlo de dolor, para después matarlo) lo mismo que a una obra de shakespeare o a una sinfonía de beethoven, parece un poquito desaforado.
el espectáculo de los toros, aunque de bastante antigüedad en españa, pasó por muchas vicisitudes que resulta imposible resumir aquí. pero fue en el siglo xix, siglo, por cierto, caracterizado por su falta de cultura y su atraso, cuando llegó a su auge. espectáculo predilecto de los "señoritos" ricos (que presumían abandonar las aulas de la universidad por las plazas), los chulos, las "demimondaines" y otros "orgullos" de la sociedad. pero al fin de la centuria, los grandes pensadores de entonces: giner de los ríos, los escritores de 98, como unamuno, a. machado, baroja y tantos otros, indignados con que se identificara a españa con la fiesta "bárbara" (como decía galdós), comenzaron a escribir contra ella para mostrar al pueblo el primitivismo y el atraso que suponía. así, el espectáculo llegó a perder mucha fuerza. sin embargo franco, aislado del mundo culturalmente y buscando una identidad que él le había quitado a españa, tratando de distraer a un pueblo sojuzgado y aplanado, resucitó los toros, volviendo los ojos al pasado más deleznable.
es una lástima que en méxico, sin tradición autóctona, un grupúsculo, apoyado por ciertos medios de comunicación, trate de dar vida a un espectáculo que dice muy poco en favor de un país que pretende ser civilizado. y si no, recordemos las palabras de juárez, quien, por cierto, lo prohibió: "la protección a los animales forma parte esencial de la moral y de la cultura de los pueblos civilizados".
dra. p. ontañón
esteros 167, las aguilas

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/for02.html


excelsior: foro


miércoles 03 de abril de 1996

no le ha devuelto 40 mil dólares un notario

señor director: el que suscribe, licenciado raúl pacheco cabañas, tiene por este conducto la pena de informarle que el licenciado miguel angel garcía granados, notario público número 135 de la ciudad y puerto de mazatlán sinaloa, no ha devuelto la cantidad de $40,000.00 dólares u.s.c.y. moneda del curso legal de los estados unidos de américa, que recibió en efectivo de acuerdo a los recibos que se expidieron por el mencionado fedatario, con fechas 11 de noviembre y 5 de diciembre del año de 1994.
no obstante haberlo interpelado judicialmente al inicio de este año, según se hace constar con las diligencias que se radicaron en el juzgado cuadragésimo octavo de lo civil de esta capital exp. 2470\95, promovidas por grupo inmobiliario rols, s. a. de c. v., representada por el cp salvador rojas león, a través del que esto escribe.
aclarando a usted señor director, que las cantidades señaladas y recibidas por el fedatario público, fueron entregadas al mismo, ya que éste se obligó con mi representada a revisar documentación legal, y efectuado lo anterior para la constitución del contrato de fideicomiso irrevocable con garantía, con la firma r.m.i. de la ciudad de san antonio, texas, sin que hasta el mes de abril se haya concertado el referido crédito.
el propósito de este comunicado es, señor director, que a mi cliente se le devuelvan dichas cantidades, ya que hasta este momento el fedatario público, licenciado miguel angel garcía granados, se encuentra rehuyendo cualquier arreglo, y además no ha dado la cara en ninguna de las intervenciones que este servidor ha efectuado, no obstante lo anterior, y sin que lo antes realizado vaya en intención de llegar a un arreglo conciliatorio, mi cliente me ha solicitado se denuncie a dicho funcionario ante las autoridades penales a efecto de que garantice el adeudo arriba señalado.
atentamente.
raúl pacheco cabañas
(apoderado legal de grupo rols, s.a. de c.v.)
calle 3 zapotes 124, col. letrán valle

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/for03.html


excelsior: foro


miércoles 03 de abril de 1996

homenaje justo a quienes hicieron posible el ipn

señor director: la aparición de la edición de excelsior del viernes 7 de marzo de 1996 del suplemento con título "sesenta años de la técnica al servicio de la patria", editado por la división de comunicación social del instituto politécnico nacional y presentada por el ingeniero diódoro guerra rodríguez, flamante director actual de nuestra querida institución, es motivo de orgullo, para quienes fuimos alumnos y luego egresados de esta "casa del saber hacer" -breve frase de reconocimiento a nuestro instituto del ex secretario de educación, señor licenciado don agustín yáñez (q.e.p.d.)-. este suplemento es homenaje justo a quienes hicieron posible la creación de tan magna institución hace apenas seis décadas y que viven en el corazón de cada verdadero politécnico; mueve a reflexionar en los logros que se han tenido en todas y cada una de las diferentes profesiones en las que algún politécnico ha estado presente con su preparación, en todos los rincones de nuestro suelo patrio; lleva a recordar y venerar a un numeroso grupo de patriotas mexicanos, hombres y mujeres que con verdadera pasión, formaron el cuadro docente del ipn, entregados a la enseñanza, sin más interés que su amor al poli, a méxico y al deber cumplido -entre quienes estuvo mi queridísimo padre, ingeniero militar oliverio arcos flores, aguiluoso del h. colegio militar, profesor de matemáticas más de 30 años en la esit y al final de la esia. hace recapacitar, que en el año 36, una guerra civil fratricida expulsó de su patria a numerosos y valiosos profesionistas españoles que en forma escalonada, se incorporaron en diferentes escuelas del ipn a la docencia y que merecen un especial reconocimiento por el impulso que le dieron a la educación en nuestro país a través de su coraje y enjundia enormes; hace pensar que unidos los politécnicos, podemos sacar al país de la crisis que atraviesa, si redoblamos nuestro esfuerzo en todos los ámbitos -recordemos que uno de los nuestros, preside por primer vez los destinos del país y tenemos la obligación moral de apoyarlo; obliga a felicitar efusivamente al señor ingeniero diódoro guerra r., por presentar y difundir este estupendo suplemento que estimula nuestro amor por méxico y por el ipn y finalmente, da pábulo para solicitar atenta y respetuosamente a la dirección de nuestro instituto, que como parte de los festejos del sexagésimo aniversario, sea difundido extensamente el himno del ipn concebido por nuestra muy querida maestra de literatura, profra. carmen de la fuente, seguro de que tocará la fibras sensibles de los que aman a méxico y a nuestro glorioso politécnico e incitará nuestro espíritu de lucha por un méxico mejor. permítame también felicitar por su conducto a nuestro gran diario excelsior, periódico de la vida nacional, predilecto de las mayorías por su septuagésimo nono aniversario, extensivo a directivos y trabajadores por su plausible labor de mantener informadas a tantas generaciones de mexicanos con interés, veracidad y entrega apasionada. muchas gracias.
mario arcos rosillo,
km. 131-2, carr. méx.-ver.-apizaco, yauhquemecan, tlax.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/for04.html


excelsior: foro


miércoles 03 de abril de 1996

comparte una anécdota sobre list arzubide

señor director: el pasado domingo 24 de marzo, se le rindió un merecido homenaje en la sala manuel m. ponce del palacio de bellas artes, al maestro germán list arzubide. ante su presencia, recordamos al historiador, político, literato y poeta, integrante del movimiento estridentista, quienes dieron una necesaria discordia altisonante a la poesía, quitándole lo mucho de solemne que tenía y cuya fuerza vital permanece viva aun en aquellos que niegan o ignoran la influencia del estridentismo.
el maestro list arzubide se autodefine como "timponauta" -sin ningún adjetivo- y prefiere ser lector, que bibliómano o bibliófilo, según afirmó en el hogar de uno de sus hijos y con quienes he tenido el privilegio de compartir las delicias culinarias de ese hogar hace algunos meses.
deseo compartir con los amables lectores, esta anécdota del maestro estridentista, que en forma coincidente me enteré por voz de su protagonista principal.
al reunirme para desayunar con mi amiga y su familia, acudí a su domicilio ubicado en la colonia cuauhtémoc, y así dirigirnos a bellas artes, entre los temas de la plática mañanera, salió lo ilustre de la calle que habitan, ya que es compartida por uno de los hijos del maestro list arzubide y por consiguiente su padre, don german, de 98 años de vida, los visita frecuentemente. mi amiga, sin conocer al gran viejo estridentista y quien todavía no cumple las dos décadas de vida, es una aventajada alumna de actuación y cuenta con una presencia escultórica, que hubiera elegido de vivir aún fidias como modelo, o haber sido elegida en la "victoria de samotracia" para reproducirle rostro y brazos.
mi amiga caminaba por la calle donde vive, y en sentido contrario, hacía lo propio don germán list arzubide, luciendo su nonagenaria edad, de cabello cano, impecable traje oscuro y camisa blanca, con paso seguro pero breve, ayudado por un bastón producto último de su caída, no de enfermedad; la joven se dispuso a ceder completamente el paso de la calle a quien pensó ver como un viejecito y al pasa cerca de ella, en lugar de decirle ¡gracias niña!, le dijo el clásico piropo: ¡mamacitaa!, proveniente de quien es sólo en edad un viejecito, pero un adolescente jovial por su deseo de halagar y homenajear muy a la mexicana el paso de quien estoy seguro será una luminaria de la escena nacional, quien con emoción y alegría me relató esta anécdota, al enterarse de quien es también mi amigo estridentista.
yo tengo el señalado privilegio de conocer esas dos amistades desconocidas entre sí y separadas por abismales edades físicas, pero que tienen en común el gusto por la admiración de la belleza y el deseo infinito de disfrutar la alegría de la vida.
le saluda cordialmente:
josé de jesús alva santos,
calle cerro gordo 61, col. campestre churubusco, delegación coyoacán, méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/for05.html


excelsior: foro


miércoles 03 de abril de 1996

"¿por qué no se recordó a juárez en el hemiciclo?"

señor director: abundando en el "registro de torpezas" que enlista don gastón garcía cantú -excelsior, pág. 1-a, 22\iii\96-, me permito afirmar que el ceremonial oficial efectuado el pasado día 21 de marzo ante la estatua de benito juárez ubicada en el ámbito del palacio nacional, tiene concordancia con la masiva manifestación ciudadana habida en la ciudad de méxico el día 18 del propio mes citado, más por repudio a la presunta privatización de pemex que por festejar su expropiación.
¿por qué se conmemoró el natalicio de juárez ante un monumento valioso simbólicamente, pero oculto en la penumbre de un edificio histórico y sin calidad constitucional como sede del ejecutivo? ¿por "seguridad" fundamentada en los acontecimientos ciudadanos de repulsa el día 18? ¿por qué no se celebró dicha ceremonianin el espacio abierto, público y popular como lo es el propio hemiciclo al benemérito? no es posible suponer que haya sido porque tal monumento es de manufactura porfirista; la columna de la independencia fue construida por órdenes del dictador y sigue siendo el símbolo fundamental patrio o ¿la ceremonia de referencia acontecería en dicha penuria en razón a que los últimos tres gobiernos han rebasado de hecho la forma y fondo del sistema porfirista soslayando la ideología juarista?
la verdad, coordinando todo los acontecimientos señalados y los habidos en los últimos 14 años, es la siguiente:
la invasión (no intromisión) de estados unidos en nuestro país en dicho lapso es un hecho; se hace patente con las maquiladoras, con la adquisición de toda la infraestructura y concesiones en relación con el sistema de comunicaciones en general tanto en la práctica nacional como en el ejercicio comercial internacional. es incuestionable en la presunta venta de la "petroquímica secundaria" (pemex disfrazado de tornillos y tuercas); en las nuevas y asombrosas resoluciones habidas en el estrado de la suprema corte de justicia de la nación, pero más aún; en el horario que prevalecerá durante "el verano". unicamente falta aclarar ¿quién va a determinar dentro del marco de las garantías individuales constitucionales, qué momento es el que compete al ejército para conformar a la resolución de la scj intervenir en los actos ciudadanos contemplados en la misma carta magna sujetos a la autoridad preventiva? ¿acaso todo lo anterior detallado es síntoma indiscutible de que al fin se aprobará la iniciativa salinista consistente en borrar de la constitución política que nos rige el término "de los estados unidos mexicanos" con el único fin de no herir la susceptibilidad de los estados unidos de norteamérica? ¡no don gastón! no son "torpezas", ¡son traiciones!
atenta y respetuosamente
luis martín varela,
apartado postal 273721. méxico, df. cp. 06760.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/nac11.html


excelsior: nacionales


miércoles 03 de abril de 1996

inauguró zedillo obras por más de $25 mil millones en el df

beneficiarán a 5 millones de habitantes

 gira por cuatro delegaciones
 supervisó trabajos en el stc

salvador martinez garcia


el presidente ernesto zedillo realizó ayer una gira por cuatro delegaciones del distrito federal, en las que inauguró y supervisó obras de drenaje, del sistema de transporte colectivo y vialidades que, con una inversión de más de 25 mil millones de pesos, beneficiarán a aproximadamente 5 millones de habitantes de la zona metropolitana de la ciudad de méxico.
al recorrido que se inició en la planta de bombeo de aguas combinadas, zaragoza, el jefe del ejecutivo federal llegó acompañado del regente oscar espinosa villarreal.
sin contingentes ni tampoco ningún acto formal con discursos o auditorios específicos, se realizó esta gira en donde se observó una marcada vigilancia del estado mayor presidencial, sobre todo para evitar que algunos grupos disidentes del gobierno, como el sutaur-100, pudieran crear algún problema, como ahí mismo se dijo, sobre todo cuando se sabe de la efectiva movilización de los ex empleados de la paraestatal citadina, que logran conjuntar dos o tres mil personas en un dos horas.
iztacalco fue la primera delegación visitada, con la inauguración de la planta de bombeo de aguas combinadas zaragoza, construida con una inversión de 40 millones de pesos, para prevenir riesgos de inundaciones en un área de influencia que abarca parte de las demarcaciones iztacalco, iztapalapa y venustiano carranza (con 700 mil habitantes), que frecuentemente se ven afectadas por graves encharcamientos durante la temporada de lluvias.
a las 8:15 horas llegó el presidente zedillo hasta la planta, donde lo aguardaba el secretario de gobierno del ddf, jesús salazar toledano, y el secretario de finanzas, javier beristáin.
en entrevista, este último reveló que la tesorería de distrito federal elaboró dos millones 200 mil boletas para el pago de la tenencia de automóviles, de las cuales se pagaron un millón 600 mil y faltan de liquidarse 600 mil, pero estimó que es posible que sólo se paguen 400 mil, pues cada año 10 por ciento no son liquidadas.
tambien abordó el tema de los pagos de derecho de uso de agua y de predial que, aseguró, lleva una recaudación de 40 por ciento superior a la del año pasado y aseveró que para este año se estima captar 100 mil millones de pesos.
en la delegación venustiano carranza, el ejecutivo federal supervisó las obras en la lumbrera número cinco del interceptor oriente, con una longitud de 11 mil 663 metros del sistema de drenaje profundo, que incrementa la captación, conducción y desalojo oportuno y eficiente de las aguas pluviales y residuales que se generan en esta capital.
el presidente de la república descendió al túnel colector de esta obra que, con una inversión de 350 millones de pesos, beneficiará a un millón y medio de personas. veinticinco metros descendió el elevador de "jaula" hasta llegar a los impresionantes túneles que habrán de ser utilizados para el drenaje. para subir, el primer mandatario decidió de pronto emular al fotógrafo oficial mario vivas, quien ascendía por una larga escalera "de caracol". retó a juan arvizu y corriendo treparon más de 100 escalones.
de ahí se dirigió a la estación guerrero de la línea b del metro, actualmente en construcción, pero que aún no se tiene fecha definida para ser terminada pues "su conclusión se tiene prevista en función de la disponibilidad presupuestal".
posteriormente, el primer mandatario viajó en una combi descubierta por el interior del túnel hasta la estación tepito, donde el ingeniero servando delgado, director general de construcción de obras del stc, precisó que esta línea tendrá un costo de 9 mil 200 millones de pesos, incluyendo 38 trenes, y beneficiará a 40 mil personas por día, contando hasta ahora con 17 por ciento de avance global.
a la salida de la estación tepito, el jefe del ejecutivo, fuera de programa, entró a una vecindad, la número 145 de héroes de granaditas, donde gloria galindo se quejó de la excesiva violencia que se vive en la zona, diciéndose violada y golpeada, por lo que pidió ayuda del gobierno.
zedillo, de inmediato solicitó al delegado en cuauhtémoc, alejandro carrillo castro, atender el reclamo y el regente oscar espinosa ofreció enviarle al procurador general de justicia del df, josé antonio gonzález fernández.
la última etapa de su recorrido fue en la delegación gustavo a. madero, donde supervisó obras de entubamiento del gran canal del desagüe en más de 2 mil 300 metros, con una inversión de 150 millones de pesos.
igualmente supervisó las obras de la nueva vialidad del gran canal que va de oriente 157 a periférico norte, con una extensión de 2.3 kilómetros, inversión de 1.4 millones de pesos y beneficio a 250 mil personas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/nac12.html


excelsior: nacionales


miércoles 03 de abril de 1996

!seguridad...! demanda tepito

otro recorrido a más de un año

renato davalos


el halo de la guadalupana llena una de las paredes en la casa de gloria galindo en la entraña misma de tepito. apenas hace unos días la violaron y la golpearon brutalmente. de su tragedia se enteró no sólo el regente citadino sino el presidente ernesto zedillo.
un grupo de mujeres le habían exclamado con antelación:
-¡encarecidamente le pedimos seguridad...!
-'¡unas patrullitas, para que se hagan cargo de las dos o tres pandillas!", instruyó el mandatario a espinosa villarreal en la primera gira por la capital después de más de un año.
en héroes de granaditas, a la salida de la línea "b" del tren metropolitano, zedillo se paró frente al vecindario en el 145. las mujeres de mandil le invitaron a pasar. comprometió una pintadita, aunque con la advertencia: "ustedes ponen algo...".
tras una sábana colocada en una ventana, se asomó doña gloria con un vendaje en la cabnoa y un derrame en el ojo que se le extiende hasta la mejilla.
-¿qué le pasó?, se interesó zedillo.
-"...fue...fue un accidente", titubeó.
-no, no fue un accidente, la golpearon...
doña gloria entrecerró la sábana y se refugió en un sollozo que escuchó oscar espinosa villarreal, cuando se enteró del drama de una mujer violada, en el marasmo de la violencia urbana.
el regente y el recién estrenado delegado alejandro carrillo castro prometieron auxilio, ante doña gloria con el rostro tumefacto y el miedo encarnado en sus palabras clamando ayuda.
transucrrió más de un año para que zedillo volviera a una gira de trabajo por la capital. cuatro delegaciones y una carrera por una escalera circular que dejó transparente el aliento de roberto miranda, responsable de la seguridad.
en la confluencia de zaragoza y churubusco, allá en la colonia ampliación civil, puso en operación una planta de bombeo de aguas negras de la que el mandatario preguntó dubitativo antes de oprimir el botón rojo: ¿hay luz? ¿noòäallará?
poco más adelante, en zaragoza y troncoso, inicia la lumbrera 5 del interceptor oriente, una parte del drenaje profundo, que tiene una boca de cinco metros de diámetro y luego penetra a una profundidad de 25 metros.
descendió en un elevador externo y cuando los reporteros le alcanzaron en el fondo del tunel, zedillo bromeó:
¡ahí viene el agua!. una caminata y en la boca del tunel invitó a juan arvizu a subir por la escalera de caracol, una altura equivalente a 10 pisos hasta la superficie. le siguieron espinosa y mario vivas, fotógrafo presidencial.
arriba, el general tamayo, comentó después de observar respiraciones entrecortadas:
-yo por eso no bajé...
de esos interceptores que funcionan por gravedad, zedillo fue a otro túnel, a la obra inconclusa del metro que irá de buenavista a ecatepec también fue supervisada. apenas ha concluido el 17 por ciento de la obra. en una combi descubierta, recorrió entre las tinieblas a 16 metros de profundidad, por abajo de la línea tres del sistema.
ya en la superficie, visitó el vecindario de héroes de granaditas, en el que comentó cuando la queja de las señoras sobre la violencia: "bueno, aquí siempre ha sido barrio bravo".
en la gustavo a. madero, en el canal del desagüe, concluyó el recorrido presidencial con la entrega de la primera etapa del entubamiento de esos olores fétidos que por generaciones han sido el foco de herpes, lepras y cánceres de piel, en derredor de los 32 kilómetros cuadrados que cubre y que se extiende por siete colonias.
apenas poco más de dos horas por cuatro delegaciones con los clamores por seguridad pública, después de más de un año de ausencia presidencial en gira citadina.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/nac13.html


excelsior: nacionales


miércoles 03 de abril de 1996

busca el ezln una alianza de ideas y esfuerzos contra el neoliberalismo

andres becerril, enviado


san cristobal de las casas, chis., 2 de abril.- con lzapremisa "urgente" de encontrar una alianza de ideas, esfuerzos y camino común de resistencia y liberación contra el neoliberalismo -"excluyente de las mayorías"-, mañana miércoles en la realidad comenzará el i encuentro continental por la humanidad y contra el neoliberalismo, convocado por el ezln.
catalogado por el subcomandante marcos como "el crimen histórico de la concentración de privilegios, riquezas e impunidades, democratiza la miseria y la desesperanza", ese modelo económico será el tema central de las exposiciones y saludos que gente de la talla de noam chomsky, leonardo boff, james petras, pedro casaldaliga, eduardo galeano y mario benedetti, entre otros, enviaron para el foro que finalizará el sábado venidero.
los trabajos del encuentro, que se espera sean inaugurados la noche del miércoles o madrugada del jueves por el líder del ezln, estarán divididos en cinco mesas de trabajo: aspectos económicos, sociales, políticos, culturales y de los pueblo indios, informó hoy el comité organizador.
asimismo se notificó que decenas de delegados de distintas partes del continente americano, principalmente de méxico, estados unidos y canadá, ya fueron registrados para que tomen parte en el encuentro donde se intercambiarán ideas y experiencias de quienes viven bajo el efecto del neoliberalismo.
este i encuentro continental por la humanidad y contra el neoliberalismo se realizará en el marco de la declaración de la realidad, emitida por el subcomandante marcos a principios de este año, en una ambiciosa convocatoria por aglutinar a "todos los que se esfuerzan por resistir al crimen mundial llamado `neoliberalismo' y aspiran a que la humanidad y la esperanza de ser mejores sean sinónimo de futuro".
en una información de prensa difundida por el comité organizador, hay una lista de algunas de las personalidades que enviaron saludos y mensajes de apoyo a la celebración del encuentro.
uno de ellos, el escritor eduardo galeano, sostiene:
"la iniciativa, que me parece muy oportuna, merece el apoyo de todos los que creemos que la libertad del dinero no es la mejor amiga de la libertad de la gente. nuestra larga experiencia histórica enseña, más bien, todo lo contrario. la economía de mercado, que hasta hace pocos años se llamaba capitalismo, se ha convertido en una religión universal.
"sus dioses exterminadores nos reducen a mercancías y nos tratan como si fuéramos basura. nada tiene de raro que chiapas se alce, en este mundo triste de fin de siglo, como el alegre símbolo de la dignidad humana que se niega a aceptar esta penitencia como destino".
elocuente el mensaje de obispo casaldaliga; les dice a los zapatistas: "sé que apoyar de lejos es poco. no puedo hacer otra cosa. cuenten con mi apoyo total... de lejos, nos encontraremos cada día".
y concluye: "ya es profecía cortante que la utopía de ese encuentro acontezca en la realiadad. el salmo cantaba el sueño de ver la justicia y la paz abrazándose. esa lacandona de la dignidad y la rebeldía está haciendo posible que se encuentren la utopía y la realidad".
para el encuentro, los organizadores hacen una meticulosa "investigación" de quienes pretenden participar, incluyendo a los representantes de los medios de comunicación, por aquello de "los policías disfrazados de periodistas", dice marcos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/nac14.html


excelsior: nacionales


miércoles 03 de abril de 1996

los secretos que sabe córdoba m. ayudarían a saber el origen de tantos problemas: del río

manuel noguez vigueras


si el procurador general de la república, antonio lozano gracia, no quiere citar a josé maría córdoba montoya, nosotros lo haremos. "además de ser pieza clave para resolver el asesinato de luis donaldo colosio, su posición de hombre fuerte del salinismo lo llevó a conocer todos los secretos del país, los cuales hoy ayudarían a saber el origen de muchos de los grandes problemas por los que atraviesa méxico, informó el senador guillermo del río ortegón.
miembro de la comisión de la cámara alta que da seguimiento al caso colosio, el perredista del río ortegón dijo que será después de la semana santa cuando se defina la fecha para la entrevista con el francés nacionalizado mexicano. insistió en que se debe aclarar la llamada telefónica que recibió luis donaldo colosio la madrugada del 23 de marzo de 1994, en el hotel ejecutivo de culiacán, supuestamente de parte de córdoba montoya.
recordó además, que "una de las tres oficinas a las que habló othón cortés después del asesinato de colosio en lomas taurinas, fue a la de córdoba montoya; otra fue a la oficina de prensa de la presidencia y a algún despacho del estado mayor presidencial. los mexicanos esperamos una explicación al respecto".
insistió en que existe una lista de más de 30 personas con las que habló el mismo othón cortes en las horas posteriores, la cual ya está en manos de la procuraduría general de la república.
por otra parte, el senador panista alfredo ling altamirano, también miembro de la comisión especial, convocó a córdoba montoya a acudir a la comisión. "si realmente quiere hablar, aquí lo esperamos con mucho gusto". aclaró que el análisis que los legisladores puedan realizar será importante, pero el definitivo será el que realice la pgr.
el legislador del río ortegón dijo que resulta inaudito que josé maría córdoba montoya se queje de daño moral, cuando el país entero lo acusa de daño moral a la nación, e indicó que la entrevista podría ser en forma conjunta con las comisiones especiales de las dos cámaras o por separado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/nac15.html


excelsior: nacionales


miércoles 03 de abril de 1996

aprueban los diputados la reforma a la ley orgánica de la pgr

el lunes discutirán el dictamen de la ley de impuesto al activo

renato davalos


el dictamen de la iniciativa de modificaciones a la ley sobre el impuesto al activo prevé que el sistema financiero se incorporará al pago de este impuesto, incluyendo solamente activos fijos, terrenos, gastos y cargos diferidos que no apoyen obligaciones con terceros. se incluirá además a las personas físicas arrendadoras de inmuebles al pago del gravamen.
ayer en la cámara de diputados, en una sesión sin mayores contratiempos, se aprobó por 401 votos a favor, cuatro en contra y dos abstenciones, la iniciativa que modifica la ley orgánica de la procuraduría general de la república.
el partido acción nacional presentó tres nuevas iniciativas vinculadas a la reforma política, que propiciaron una reacción de la bancada priísta, la cual ahora utilizó las analogías religiosas para referirse a la actitud de los albiazules. "son los judas iscariote, traidores y plagarios", acusó el legislador tricolor carmelo soto.
junto con el dictamen de la iniciativa sobre la ley al impuesto al activo, este lunes se aprobará el referente a las modificaciones a la ley del impuesto sobre la renta, que desgravará a quienes perciban de uno a tres salarios mínimos. entrará en primera lectura el martes y se discutirá el jueves.
por lo que se refiere a las enmiendas a la ley del impuesto sobre la renta, se estima que la desgravación de esta contribución a quienes perciben de uno a tres salarios mínimos beneficiará a 70 por ciento de los asalariados, es decir, 9.4 millones de trabajadores.
se ha propuesto que la vigencia de los cambios a la legislación sean retroactivos al 1º de abril.
el dictamen establece que se podrá permitir que por los ejercicios de 1996 y hasta 1998 las empresas del sistema financiero puedan acreditar contra el impuesto al activo la diferencia entre el impuesto sobre la renta y el impuesto al activo causado en los tres ejercicios anteriores.
también permitiría que por los ejercicios de 1996 y hasta 1999, determinar el impuesto con los activos, terrenos, cargos y gastos diferidos que tuvieron en el cuarto ejercicio inmediato anterior.
con relación al financiamiento, proponen que 70 por ciento de éste sea de acuerdo a la votación por cada uno de ellos y 30 por ciento restante sea igualitariamente. introducen la mayoría calificada en las decisiones del ife para cuestiones de trascendencia y que sean los consejeros los que designen al titular de éste.
asimismo, proponen fuentes y límites a los financiamientos con criterios distintos y reglas de equidad en la distribución de los recursos públicos, sistema de contraloría y de rendimiento de cuentas.
los planteamientos incluyen la creación de centros de votación, en donde confluyan dos o más secciones electorales, con la intención de facilitar el acceso y afluencia de electores, condiciones para un sistema de financiamiento público y privado y topes máximos de campaña.
la reacción de la bancada priísta no se hizo esperar y como un día antes, convocaron a conferencia de prensa para criticar al panismo, que en dos días presentó siete iniciativas de reformas constitucionales y a la legislación electoral en vigor.
esta vez estuvieron josé r. castelazo, dulce maría sauri, carmelo soto y pascual juárez. soto llamó a la acción albiazul un "oportunismo de semana santa. son el judas de la reforma porque violan y plagian acuerdos".
juárez habló incluso de actitudes fascistas y castelazo estimó que carecen de escrúpulos políticos.
mientras, por la tribuna camaral se aprobó sin mayor discusión la iniciativa de reformas a la ley orgánica de la procuraduría general de la república. finalmente, la iniciativa presidencial de 32 artículos se aprobó con 66.
entre las enmiendas que destacó el priísta eduardo escobedo, figuran las referentes a la relevancia del ministerio público. este participará como interventor en todos los negocios en que la federación sea parte en los términos del apartado "a" del 102 constitucional.
en la discusión se rechazó la propuesta para que en la ley orgánica se obviara cualquier adscripción del poder ejecutivo y la abstinencia de apoyar funciones de representación del ejecutivo federal que todavía le son atribuidas a la pgr.
la propuesta del perredista leonel godoy, de modificar los artículos 1º, 13, 21 y 26, fue finalmente desechada.
los legisladores de las cuatro fracciones parlamentarias aprobaron un punto de acuerdo que leyó en la tribuna la priísta maría elena irisa, para condenar los sucesos violentos en contra de mexicanos indocumentados por policías de riverside, en california.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/nac16.html


excelsior: nacionales


miércoles 03 de abril de 1996

logra la mesa de diálogo 70 temas consensados en la reforma electoral

alberto navarrete


con 70 temas consensados que incluyen admisión de voto de los mexicanos radicados en el exterior en las elecciones presidenciales del año 2000, la secretaría de gobernación y los partidos políticos representados en la mesa para la reforma electoral iniciarán ya la elaboración de las iniciativas de modificación constitucional en la materia.
luego de reunirse ayer en la sede de bucareli, autoridades y líderes de partidos acordaron un nuevo encuentro "a más tardar el próximo martes", para ultimar los aspectos pendientes -la sobrerrepresentación en la cámara de diputados como tema toral- relacionados con la nueva ley electoral propiamente dicha, y se convocará a los integrantes de la denominada "mesa central" del diálogo para la reforma.
además, los dirigentes partidistas participantes (pri, prd y pt) consideraron virtualmente resuelto el problema del retiro del pan de las conversaciones, con la iniciativa de reforma que la fracción del blanquiazul presentó a titulo propio el lunes en el congreso.
"muy pronto habrá noticias sobre los puntos de consenso que facilitarán el tránsito a las cámaras (de diputados y senadores) de las propuestas de la reforma electoral", dijo el secretario de gobernación, emilio chuayffet, interceptado por los reporteros que hacían "guardia" en las instalaciones de bucareli en espera de los resultados de las pláticas.
chuayffet chemor, quien no estuvo en las negociaciones ayer -encabezadas por el subsecretario josé natividad gonzález parás-, opinó que el pan "está en su derecho" al haber presentado en el congreso una iniciativa propia de reforma electoral, al margen de la concertación con las autoridades y el resto de los partidos.
"estamos trabajando a marchas reforzadas" para alcanzar un acuerdo final, dijo por su parte gonzález parás, entrevistado durante un receso de la reunión a la que también asistieron los dirigentes del pri, santiago oñate; del prd, porfirio muñoz ledo, y del pt, alberto anaya.
el funcionario de la segob resumió así el encuentro de este martes: "fue un avance importante el que se logró, y muy posiblemente pronto vayan a terminar los trabajos y se convoque a la mesa central para conocer el balance de los trabajos realizados".
las negociaciones con los partidos, dijo, se han destacado por la seriedad y responsabilidad. de hecho, apuntó, para efectos de las modificaciones legales y constitucionales ha sido necesario "analizar experiencias de sistemas comparados en materia electoral", incluyendo el caso del distrito federal, y "se han revisado estudios y análisis sobre la doctrina y la teoría jurídica constitucional. estamos en la etapa final".
por su parte, santiago oñate laborde reveló que en este momento se cuentan 70 acuerdos de las partes y el "punto pendiente" estriba en la integración futura de la cámara de diputados, "lo que algunos llaman sobrerrepresentación"; es decir, el porcentaje total de voto que logra un partido y el porcentaje de curules que se le asignan, de manera que el sistema sea más equitativo.
incluso, reveló que "tenemos ya acuerdos sobre el tema judicial" de las elecciones; la discusión sobre las reformas constitucionales "queda cerrada el día de hoy, y los temas de la parte legal los podemos ver el lunes". también confirmó que la mesa central se reunirá la semana próxima.
interrogado sobre la propuesta unilateral panista, oñate laborde consideró que "sin duda el pan ha decidido reiniciar los trabajos dentro de la reforma electoral a partir de la presentación de un conjunto de iniciativas", las cuales "contienen un buen número de los puntos que habían venido planteando en las sesiones que aquí tuvimos, antes de que se retiraran en febrero".
sin embargo, observó, nosotros privilegiamos el trabajo de diálogo y concertación con los partidos para poder llegar a puntos comunes.
porfirio muñoz ledo coincidió con oñate, en entrevista por separado, sobre el virtual retorno panista a la mesa para la reforma electoral. "es un avance importante: ya está el pan de nuevo en la negociación al mandar su iniciativa", de la cual conocieron los participantes de la mesa durante la reunión de ayer.
si bien el líder perredista ponderó la forma del "retorno panista" a la concertación, criticó su fondo. muñoz ledo abundó en adjetivos a la propuesta del blanquiazul, ventilada por su fracción parlamentaria en la cámara de diputados el pasado lunes: "es muy endeble, muy barata. no hay cambios, dejan intacto el órgano electoral, el sistema de representación de la cámara de senadores. es (una iniciativa) muy endeble, y la exposición de motivos es muy inconsistente".
el dirigente del partido del trabajo, alberto anaya, resaltó por su lado que el interés de todos los partidos y la secretaría de gobernación apunta a que la próxima semana se presente "ya en definitiva un paquete que integre todas las propuestas de reformas constitucionales, y también un paquete básico que integre la propuesta de reforma electoral".
según anaya refirió que entre los acuerdos logrados hasta ahora descuellan por un lado que el tribunal federal electoral se integre plenamente al poder judicial, y por otro que todos los mexicanos radicados en el extranjero puedan acceder al voto en los comicios del año 2000.
en cuanto a la designación del director del instituto federal electoral (ife), destacaría que ya no hay duda de que el gobierno dejará su control, y sólo restan algunos detalles para lograr este acuerdo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/nac17.html


excelsior: nacionales


miércoles 03 de abril de 1996

participación extranjera de 30% en las afores prevé el anteproyecto de la cámara de diputados

propone también intervesción de la banca, aunque con "candados"

renato davalos


participación extranjera hasta 30 por ciento en las administradoras de los fondos de retiro (afores), intervención de la banca en ella, aunque con "candado" para evitar que puedan cruzarse papeles y fondearse, y consideración de la representación trabajadora en los consejos de las administradoras, sin permitir que los sindicatos los manejen, prevé el anteproyecto de dictamen de la comisión de hacienda de la cámara de diputados.
ayer, además, el sector empresarial entregó a la comisión respectiva las observaciones a la iniciativa que se estima será dictaminada después del día 15. en el documento entregado por héctor larios santillán se incorpora a las casas de bolsa como participadoras en las administradoras.
en las diferencias de puntos de vista en torno de la configuración de las afores descuellan las prevalecientes entre los propios diputados de la fracción priísta en la cámara, especialmente sobre la participación extranjera y la petición de los legisladores obreros para incluir el control sindical de esos organismos.
la postura perredista al respecto se centra en la cancelación del apartado que permite la participación extranjera, más allá de consideraciones sobre porcentajes. adicionalmente, que haya una sola administradora pública que esté vigilada por el congreso.
en entrevista, larios santillán planteó acerca de la intervención extranjera, que "tenemos que entender que estamos viviendo en mundo globalizado. las administradoras extranjeras están sujetas a una reglamentación igual que las nacionales".
sin embargo, dijo que que no habrá ningún modo para que pudieran salir las utilidades al extranjero. "tenemos que acudir a que en el propio tratado trilateral comercial está especificado, no de las administraciones, sino de las actuaciones de las naciones que participen en éstas".
larios se pronunció porque haya transparencia, vigilancia y supervisión en las afores. "desgraciadamente hemos visto que al no administrarse bien estos fondos de pensiones, no se tenga la posibilidad de que en el momento del retiro se cuente con un retiro digno".
también aseguró que la iniciativa como está da certidumbre a los trabajadores en el manejo de sus recursos. no se mostró contrario al surgimiento de una afore del seguro social, mientras haya capacidad para manejarla y "no se monopolice todo en un solo instrumento".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/nac18.html


excelsior: nacionales


miércoles 03 de abril de 1996

aceptó el strm incremento directo de 20 por ciento al salario: hernández j.

miguel barba


el sindicato de telefonistas de la república méxicana aceptó el ofrecimiento patronal de 20% de incremento directo al salario, 4% en compactaciones y 5% más en prestaciones, informó en conferencia el dirigente del strm, francisco hernández juárez.
por otra parte, adelantó que será el lunes entrante cuando las 21 centrales sindicales agrupadas en el foro el sindicalismo ante la nación determinen si marchan o no el 1º de mayo.
respecto al incremento salarial aceptado, previa consulta a las bases, hernández juárez indicó que 95% de los trabajadores votó a favor de recibir el incremento citado, 5% se abstuvo y el restante votó en contra.
en su encuentro con los reporteros en sus oficinas del strm, hernández juárez detalló que durante la información dada a conocer el pasado domingo, se citó 43% de aumento por productividad. dijo que dicho porcentaje ya se tenía pactado desde el año pasado, el cual continúa fijo y no hay modificación alguna en este renglón.
se le preguntó si el strm marchará el próximo 1á de mayo, a lo que hernández juárez contestó que será hasta el próximo lunes, cuando en reunión de los 21 dirigentes sindicales, que componen el foro el sindicalismo ante la nación, se determinará su presencia en la conmemoración de la gesta heroica de los mártires de chicago.
asimismo hizo saber que las 21 centrales sindicales pedirán la próxima semana a la presidencia del congreso del trabajo "reconsiderar" su posición de no asistir a la marcha. en una primera instancia consideramos que los trabajadores deben hacerse presentes con orden y sin violencia y ello será sometido a consideración.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/nac21.html


excelsior: nacionales


miércoles 03 de abril de 1996

plan de rescate a empresas presentará la ip a zedillo

acciones concretas en las ramas de construcción, turismo, exportación y agroalimentaria: larios s.

norberto lopez zuñiga


agobiadas por la recesión, una aguda crisis financiera, descenso en sus ventas y pulverizadas sus utilidades, la iniciativa privada presentará la próxima semana al ejecutivo federal un programa de oxigenación de rescate de empresas, con acciones concretas en los campos de la construcción, turístico, exportación y agroalimentario.
todos los organismos cúpula, afirma el líder del consejo coordinador empresarial (cce), héctor larios santillán, propondremos al gobierno actuar en esa dirección, pues sólo así se concretará la reactivación de la economía mexicana.
uno de los objetivos de este instrumento, argumenta, es resolver la grave problemática de miles de unidades productivas, sobre todo de la micro, pequeña y mediana. no sólo llegaron al límite, sino que ya lo rebasaron. no se puede solicitar mayor sacrificio.
hay que actuar conjuntamente -empresarios y autoridades oficiales- pero sin alterar las variables macroeconómicas, porque éstas ya se encuentran bajo control; ahora el reto en empatarla con el entorno micro, es decir, se traduzca de una manera palpable en mejores ingresos para las familias.
a estas alturas, expone larios santillán, ya no podemos tener proyectos unilaterales; necesitamos del consenso de todos los actores económicos para impulsar el crecimiento del país.
en áreas como la construcción, una de las industrias detonantes en diversas ramas, vivienda, infraestructura carretera, en fin, pero sobre todo por ser un fuerte demandante de mano de obra.
la actividad turística, independientemente de ser una importante fuente receptora de divisas, es generadora empleo; en el campo, con los apoyos financieros suficientes hacerlo rentable, además de avanzar en la autosuficiencia, requiere de personal que labore y haga productiva la tierra.
tan sólo en la exportación, méxico totalizará un comercio exterior por un monto de 200 mil millones de dólares, para mantener su nivel de crecimiento y convertirse en uno de los pilares de la economía.
a lo largo de estos quince meses, señala, ya es tiempo de realizar una verdadera labor de equipo, aplicar propuestas y acciones con la mayor celeridad para concretar la reactivación. también se exigirá el cumplimiento de los programas, en alusión a la alianza para la recuperación económica (are), cuyo objetivo es la generación de empleos y la reactivación, que se vaya dando en tiempo y forma, porque en estos momentos no podemos estar detenidos, asegura el presidente de los organismos del sector privado.
el empresariado confía que las secretarías de estado apliquen las partidas presupuestarias correspondientes a los proveedores, en donde conjuntamente con las coinversiones de la iniciativa privada se encuentre la posibilidad de alentar el despegue de la planta fabril nacional.
cada día se agotan las empresas, requerimos de soluciones para que la planta no fallezca y desgraciadamente conforme transcurre el tiempo se encuentran al borde de la muerte, estamos urgidos por encontrarles apoyo. por ello, explica, en el transcurso de la semana que viene, entregaremos a ernesto zedillo el programa de aliento al crecimiento en los tópicos ya expuestos con anterioridad.
actuar propositivamente y con medidas idóneas para los momentos difíciles es como lograremos superar la adversidad de los últimos meses. hay confianza por iniciar una etapa de franco aliento a partir de mayo en adelante, refiere larios santillán. méxico no puede soportar más tiempo vivir en la recesión.
hay que evitar, con toda madurez, apunta, no prolongar esta situación por varios meses más, ya debe frenarse y a partir de este mes de abril, cuando ya se dieron los aumentos de precios, salarios, ajustes en las tarifas de los servicios públicos empezar la reactivación; evidentemente el primer trimestre resultó ser uno de los más duros, indica el hombre del ramo del transporte de carga.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/nac22.html


excelsior: nacionales


miércoles 03 de abril de 1996

decisión de la scj, la afiliación libre a cámaras empresariales: h. blanco

patricia cerda


la no obligatoriedad de afiliación a las cámaras empresariales es una decisión de la suprema corte de justicia que será un elemento fundamental a considerar en el nuevo proyecto de ley de cámaras, aseveró el secretario de comercio, herminio blanco, a escasos días de que el citado texto se discutía en el congreso de la unión.
en entrevista, declaró que frente a la crisis se mantendrán los subsidios a la leche y la tortilla e informó que méxico inició ya un procedimiento antidumping para el comercio de tomate con estados unidos.
"estamos trabajando -declaró blanco mendoza- con los representantes de las diferentes cámaras y con los miembros de las cámaras de diputados y senadores para elaborar este proyecto que permita tener en nuestro méxico cámaras representativas y de amplio servicio a sus asociados".
en los próximos días, continuó, este proyecto se podría poner a la consideración del congreso y dentro de él la posición de la suprema corte de justicia, referente a la no obligatoriedad, será uno de los elementos fundamentales a considerar.
a su vez, externó que los subsidios a la leche y la tortilla se mantendrán "sobre todo en este período que nos ha tocado vivir en estos últimos meses".
por lo que se refiere al tomate, herminio blanco mendoza explicó que en el contexto del tratado de libre comercio, se trabaja con un procedimiento antidumping, de tal forma que si éste no se encuentra apegado a lo que son las disciplinas del tlc, se llegará a la consulta y, en un caso extremo a paneles en donde haya por lo menos tres mexicanos por dos de estados unidos, quienes en última instancia decidirían si el gobierno de estados unidos tiene o no razón.
sabemos, continuó, que en estados unidos, aún cuando existan comentarios p el ambiente electoral y político que ahí se vive en estos momentos, el grueso de los hombres de negocios conocen los beneficios que el tratado de libre comercio ha traído a su nación.
además, el titular de la secofi consideró que a pesar de la crisis económica, el país avanza en el camino de la recuperación y en el control de la inflación que en 96 será "la mitad de lo que fue el año pasado"
un signo evidente de que vamos bien, continuó, es que el número de afiliados en el seguro social aumentó en 195 mil personas. tenemos buenas razones para creer que lograremos un incremento del 25 por ciento en las exportaciones y un crecimiento del tres por ciento dentro del pib.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/nac23.html


excelsior: nacionales


miércoles 03 de abril de 1996

decretaron la formal prisión a mauricio madero o'brien

adolfo sanchez venegas


el juez vii de distrito en materia penal, ricardo ojeda bojórquez, decretó auto de formal prisión en contra del ex presidente del consejo de administración de arrendadora "pragma", mauricio madero o'brien, como presunto responsable de delitos previstos en el artículo 97 de la ley general de organizaciones auxiliares de crédito, y el monto del daño asciende a 221 millones de pesos.
durante la diligencia, el juez notificó a madero 0'brien que encontró elementos suficientes de su presunta responsabilidad del delito que se le imputa.
también le informó que cuenta con tres días para inconformarse con dicha disposición si lo estima conveniente y presentar pruebas en su defensa. en este caso la defensa tiene hasta el miércoles de la semana que entra, pues se atraviesa las fiestas de pascua.
al término de la diligencia, el representante legal del indiciado, juan rivero legarreta, señaló haber llegado a un acuerdo con las autoridades hacendarias para reparar el daño ocasionado a la arrendadora y que fue causado por una mala administración.
dijo que el monto de los daños quedará depositado en la compañía afianzadora mexicana, lo cual "demuestra que existe plena voluntad para cubrir los errores en que se incurrió".
el procesado alcanza libertad bajo fianza, que se solicitará en cuanto sean reparados los daños.
sin embargo, insistió en que su cliente es inocente de los cargos que se le imputan y sostuvo que con su detención se están violando sus garantías individuales. reiteró que madero o'brien nada tiene que ver con carlos cabal peniche.
cabe recordar que mauricio madero o'brien y su hermano pablo, aún prófugo, presuntamente celebraron once contratos de arrendamiento financiero a sabiendas de que con ello quebrantaban el patrimonio económico de arrendadora "pragma".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/nac24.html


excelsior: nacionales


miércoles 03 de abril de 1996

agua potable de calidad sanitaria en el df: ssa

anunció su colaboración con la cna para la verificación permanente de la pureza

juan gerardo reyes


la ciudad de méxico cuenta con agua potable de calidad sanitaria, suministrada a través de una amplia red de distribución de varios miles de kilómetros de distancia, sostuvo la secretaría de salud, y anunció que ante la posibilidad de contaminación con el vibrio cholerae, bacteria transmisora del cólera y otras enfermedades infecciosas, en coordinación con la comisión nacional del agua, se establecieron bases de colaboración para la verificación permanente de su pureza.
no es desconocido para la población que la calidad del agua de la ciudad de méxico se puede perder por tinacos y cisternas sucias o recipientes de almacenamiento al aire libre. además, los ductos frecuentemente se fracturan, más aún, cuando se presentan movimientos telúricos, como los registrados recientemente en la ciudad.
para muchos los temblores pasaron inadvertidos, pero para la amplia red de distribución de agua no. estos, se dijo, sufren fracturas, perforaciones y en el mejor de los casos, filtraciones.
el 21 de junio de 1995 se llevó a cabo la firma del acuerdo de coordinación para la prevención y control del cólera, entre la secretaría de salud y la comisión nacional del agua, con base en la cual se acordó continuar el monitoreo del cloro residual de acuerdo con los planos elaborados de las localidades, con énfasis en los sitios susceptibles de contaminación como son:
"zonas densamente pobladas con carencias en insufiencias de drenaje, depósitos de agua descubiertos y sin protección, tomas de agua y sitios para el abastecimiento de pipas. asimismo, deben considerarse las áreas donde existe alta tasa de enfermedades diarreicas y se pondrá atención en los sitios turísticos y centros de concentración poblacional".
cabe señalar que el doctor rafael camacho solís, subsecretario de regulación y fomento sanitario, entregó el pasado primero de marzo la certificación de la adecuada calidad del agua en la ciudad de méxico, con vigencia de un año.
en tanto, oscar velázquez, director de saneamiento básico explicó que las acciones realizadas para certificar la calidad de agua en el sistema de abastecimiento de agua potable del ddf, consistió en evaluar la calidad sanitaria del agua potable distribuida a la población del distrito federal, bajo los lineamientos marcados en la normatividad vigente, mismos que consisten en la elaboración del programa de monitoreo, el desarrollo del trabajo, el análisis de muestras en el laboratorio, la evaluación y recomendaciones.
se inspeccionaron y tomaron muestras para análisis bacteriológico y fisicoquímico en 131 instalaciones hidráulicas y 515 puentes de las redes de distribución, teniendo como resultado que del total de las 16 delegaciones, sólo 2 por ciento de las muestras tomadas se encuentran fuera de norma, de acuerdo con el parámetro de coliformes fecales, y no se identificó presencia del vibrio cholerae en ninguno de ellos. en cuento al cloro residual, que indica la desinfección del agua, se encontró que 97 por ciento tiene presencia de cloro.
en la red de distribución del total de las 16 delegaciones, sólo uno por ciento de las muestras se encuentran fuera de norma, y no se identificó la presencia del vibrio cholerae, además de que 93 por ciento tiene presencia de cloro.
la secretaría de obras y servicios del departamento del distrito federal, aceptó que es pertinente trabajar conjuntamente en la verificación de la limpieza de los tinacos y cisternas, "para que finalmente el agua que llega a las personas mantenga su calidad".
por otra parte, ante la protesta de miembros del partido verde ecologista de méxico, por supuesta agua contaminada en la ciudad de méxico, se formaron brigadas sanitarias conjuntas, las cuales recorrerán las colonias del valle de méxico para monitorear la calidad de agua para consumo humano.
dichas brigadas estarán integradas por miembros del partido verde ecologista y de la subsecretaría de regulación y fomento sanitario, los cuales tomarán muestras de agua en donde los vecinos tengan dudas de su potabilidad, y ofreció a que dará a conocer los resultados a la mayor brevedad posible para atender satisfactoriamente las demandas de la ciudadanía, ya que son instrucciones del secretario de salud, juan ramón de la fuente ramírez.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/nac25.html


excelsior: nacionales


miércoles 03 de abril de 1996

van 796 accidentes carreteros, en 4 días de vacaciones; 94 muertos y 565 lesionados

restricción a cargueros de gran peso para dar mayor fluidez: pjfc

federico ortiz medina


para dar mayor seguridad y fluidez al tránsito de vacacionistas, la secretaría de comunicaciones y transportes indicó que hoy se iniciará la restricción para que cargueros de gran peso (semiremolques de cinco ejes, trailers de seis a diez ejes, plataformas o remolques de grandes dimensiones) circulen por las carreteras, disposición que se extremará durante el próximo fin de semana.
asimismo, la sct indicó que de acuerdo con los resultados obtenidos en materia de siniestros a cargo de la policía federal de caminos, ayer el número de accidentes se elevó a 174, con saldo de víctimas de 11 muertos y 532 lesionados -el más bajo hasta el momento-, así como daños por más de 10 millones de pesos. en total, durante los cuatro días del periodo vacacional van 796 accidentes con 94 fallecimientos y 565 lesionados.
la dependencia federal indicó que las unidades de gran peso y gran tamaño sólo podrán transitar por las carreteras de todo el país de las 19 horas a las 8 del día siguiente, hoy, y sin excepción tendrán prohibido hacerlo los días 4, 5, 6 y 7 de abril.
agregó la dependencia que para no provocar desabasto, esta disposición no incluye a unidades con doble semi-remolque y camión con remolque que transporten productos básicos perecederos; ni tanques que transporten amoniaco, gasolina, diesel, turbosina, combustóleo, gas licuado y petróleo, en cuyo caso los conductores tendrán que observar las restricciones del reglamento en vigor y comprobar, cuando así lo requiera la autoridad, que transporten esos productos.
reiteró la secretaría que será inflexible en la aplicación de sanciones a los que infrinjan esta disposición, así como con los conductores correlones que violen los limites de velocidad establecidos en los diversos tramos de carreteras en el país, federales, estatales, municipales, libres, de cuota o concesionadas. la policia federal de caminos, dijo será la recargada de hacer respetar tales disposiciones y advirtió que en el territorio nacional, no, existe camino alguno en que se autorice mayor velocidad a las de 110 kilómetros por hora.
también indicó la sct que durante el periodo vacacional, quedará prohibido terminantemente transportar explosivos y objetos voluminosos con excepción de los vehículos que movilicen materiales explosivos elaborados con nitrato de amonio en cuyo caso el transporte se hará en unidades autorizadas para tal propósito y con apego a la reglamentación correspondiente.
por su parte, la policia federal de caminos informó en su último reporte que ya son 174 los accidentes en la red carretera, de los cuales han resultado 11 personas muertas y 103 lesionadas, así como daños por un millón 965 mil 700 pesos, el más bajo índice de siniestralidad en un periodo vacacional de semana santa. sin embargo, se considera alto y por ello indicó la pfc que a partir de hoy se hará más rígido todo el sistema de seguridad.
en tal virtud, se incrementarán los operativos telurio, carrousell, cinturón de seguridad y revisión de conductores, inclusive particulares, en puntos estratégicos de la red carretera. patrullas asignadas a tales operativos obligarán a los conductores a mantenerse dentro de los límites de velocidad establecidos en los diferentes tramos viales.
tanto la policia federal de caminos como el organismo desconcentrado caminos y puentes federales de ingresos y servicios conexos, la dirección del autotransporte terrestre y otras dependencias esperan que hoy se eleven los aforos carreteros al intensificarse la salida de vacacionistas de semana santa.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/nac26.html


excelsior: nacionales


miércoles 03 de abril de 1996

aguirre rivero contestará a la defensa; r. meléndez y r. medina, declararán: juez

antonio garcia huicochea, corresponsal


toluca, méx., 2 de abril.- el gobernador de guerrero, angel heladio aguirre rivero, deberá contestar por escrito 18 preguntas que en la misma forma le hará la defensa de raúl salinas de gortari, presunto autor intelectual del homicidio de josé francisco ruiz massieu, acordó hoy el juez tercero de distrito, diógenes cruz figueroa.
asimismo, aceptó que los periodistas de excelsior roberto meléndez y rafael medina comparezcan ante el juzgado y presten su declaración sobre el delito referido, pues ambos y dos reporteros de otro diario capitalino, fueron señalados como testigos de cargo por la fiscalía especial de la pgr para el caso ruiz massieu.
mientras, se espera que en las próximas horas el juzgado décimo de distrito en la capital del país gire nueva orden de aprehensión contra el hermano del ex presidente carlos salinas, en relación a la acusación por enriquecimiento ilícito que le hizo la secretaría de la contraloría federal.
el juez cruz figueroa calificó las 18 preguntas que presentó la defensa del implicado, a las cuales se deberán agregar las que considere pertinentes la fiscalía para, posteriormente, girar el exhorto debido, a fin de que el mandatario guerrerense conteste dichos cuestionamientos.
las preguntas se refieren básicamente a la relación entre raúl salinas de gortari y josé francisco ruiz massieu, y cómo se afectó a raíz del conflicto entre el gobierno de guerrero, encabezado en ese entonces por el ahora occiso, y la compañía miconsa, de la cual era titular el hermano del ex presidente.
por otra parte, la fiscalía especial de la pgr ofreció los testimoniales de periodistas, entre ellos los de excelsior, cuya declaración versará sobre los problemas que hubo entre raúl salinas y ruiz massieu, de los cuales se informó a través de esta casa editorial.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/nac27.html


excelsior: nacionales


miércoles 03 de abril de 1996

problemas del transporte y el jitomate no han arruinado la "luna de miel" del tlc

el acuerdo provee mecanismos para resolver conflictos: marc perron

monica martin


la "luna de miel" del tratado de libre comercio no ha acabado por los problemas del transporte y el jitomate, entre otros; no debemos dejar de ver el bosque por sólo unos árboles dañados, se trata de un acuerdo muy amplio que provee los mecanismos para resolver los conflictos siguiendo las leyes, manifestó el embajador de canadá aquí, marc perron.dijo que el principal obstáculo para lograr un comercio más amplio entre canadá y méxico es la falta de información sobre las empresas y mercados mexicanos.
"el principal obstáculo para lograr un comercio más amplio entre canadá y méxico es la falta de conocimiento, por lo que nos estamos concentrando en esta área; recientemente desarrollamos una línea de información sobre las empresas y mercados mexicanos que ya está disponible para los empresarios canadienses".
el mismo problema existe en méxico, porque igual que canadá tiende a mirar a su vecino más cercano del nafta y algunas veces a descuidar al otro socio del acuerdo. estados unidos ocupa un gran espacio y las personas a veces se olvidan de mirar por encima de la montaña.
el embajador canadiense indicó que constantemente hace recordar a gente en méxico que el tlc incluye a canadá y no sólo a estados unidos, y en canadá es igual, cuando se piensa en el tlc, lo primero que viene a la mente es estados unidos.
debemos trabajar para superar este problema porque ya hemos perdido 25 años desarrollando relaciones comerciales entre canadá y méxico. nuestras dos naciones deberían convertirse en verdaderos aliados y no sólo en socios comerciales, sino en todas las áreas, desde política, tecnología, medio ambiente, salud, migración, hasta la inversión.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960403/nac28.html


excelsior: nacionales


miércoles 03 de abril de 1996

comparecerá este jueves la hermana de muñoz rocha

se echarán abajo las acusaciones de rodríguez gonzález, dice la defensa

adolfo sanchez venegas


el jueves 11 de abril se presentará ante el juez primero de distrito en materia penal, magdalena muñoz rocha, hermana del desaparecido ex diputado manuel muñoz rocha, con el objetivo de echar "abajo" las acusaciones vertidas por fernando rodríguez gonzález en contra de raúl salinas de gortari como presunto autor intelectual del homicidio de josé francisco ruiz massieu.
en la audiencia de ayer, a celebrarse en el juzgado primero de distrito en materia penal, del reclusorio norte, donde se iba a presentar maría de los angeles dorantes, defensora de oficio y quien participio en los interrogatorios a maría eugenia rodríguez e irvin dorrego, la defensa se desistió de este testigo.
eduardo luengo creel, abogado de raúl salinas de gortari, expresó que sobre la hipótesis en que se le quiere acusar de todo al ingeniero. "en todo momento se deben comprobar esas acusaciones, sobre todo las que hace el ex asesor del diputado priísta manuel muñoz rocha.
insistió que con estas audiencias que continuarán el próximo lunes a las 12:00 horas, las que concluirán el 22 de abril, se busca echar por tierra las aseveraciones de rodríguez gonzález en el sentido de que el homicidio del ex secretario general del comité ejecutivo nacional del partido revolucionario institucional, josé francisco ruiz massieu, se debió a que éste se oponía al proyecto salinista, lo cual es totalmente falso.
indicó que el ex ayudante de muñoz rocha miente en todo momento, por lo cual presentaremos una serie de testigos para refutar sus acusaciones. reiteró que salinas de gortari en ningún momento tuvo relación con los autores materiales del homicidio.
apuntó que hasta el momento no existe una acusación formal de un juez u orden de aprehensión por el caso conasupo. "desconocemos como esté estructurada la denuncia o en su caso no hay una denuncia formal", subrayó luengo creel.
la defensa del hermano del ex presidente salinas de gortari presentará el próximo jueves 11 de abril a magdalena muñoz rocha.

nacionales

