


e960620_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/art01.html


excelsior: editorial


jueves 20 de junio de 1996

epigrama

mansilla torres

el académico lópez betancourt, que aboga por la pena de muerte, se querelló contra el ombudsman capitalino luis de la barreda.

los gestores de esa pena
héroes se sentirán
si su petición se estrena,
¡ahorcando al ombudsman..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/art02.html


excelsior: editorial


jueves 20 de junio de 1996

la verdad siniestra

en busca de un méxico nuevo

martha chapa

en las últimas décadas, nuestro país se ha desarrollado en medio de un clima de libertades públicas, empeñado en conseguir un auténtico avance democrático y un crecimiento económico que le permitieron, hasta hace pocos años, ser considerada una de las naciones más sólidas en cuanto a su estructura política, su paz social y su vida institucional. no obstante, siempre han pervivido ominosas corrientes subterráneas que asoman de vez en cuando y muestran las perversas garras del lado oscuro y desconocido de la estructura del poder político y económico: los "sótanos del poder". en forma paralela a nuestro crecimiento, pujante en algún momento, se ha gestado una economía secreta cuyos veneros nacen de dos vertientes fundamentales: la corrupción política y el narcotráfico. la primera ha sido consustancial a nuestra vida como nación, y en los años recientes se ha expresado en concesiones de gasolinerías, contratismo en la construcción, contrabando y muchas otras fuentes, grandes y pequeñas, que han generado sorprendentes fortunas.
*
la otra, la del narcotráfico, es más reciente; ha crecido conforme se ha incrementado la demanda de estupefacientes en estados unidos. viene, quizá, de la época de miguel alemán, y se agiganta años después en sinaloa, jalisco, durango, chihuahua, nuevo león; más tarde se extiende al sureste. se ha convertido en insoslayable poder paralelo, en el que lamentablemente no sólo participan los delincuentes a los que la opinión pública denomina "narcos", sino que éstos se han unido a las redes del poder empresarial y político para distribuir su mercancía y "lavar" sus inmensas ganancias. de lo anterior surgen día con día mayores evidencias, frente al azoro de un pueblo arruinado que es testigo, en las informaciones cotidianas, de cifras astronómicas, incomprensibles para casi todos los mortales.
en los últimos días han surgido dos testimonios cínicos y estremecedores de lo que esto significa. por una parte, el ex subprocurador mario ruiz massieu, en un alarde de audacia y simplismo, quiere convencer a la sociedad de que las decenas de millones de dólares que se han detectado en sus cuentas bancarias, nacionales e internacionales, así como sus propiedades inmobiliarias, son el resultado de bonos y regalías "habituales" en las altas esferas del poder. con esta verdad a medias intenta detener su deportación a méxico, poniendo al descubierto que, en las entretelas gubernamentales, se manejan enormes cantidades sin comprobación alguna y sin control fiscal. si consideramos los años que sirvió como funcionario de primer nivel, y los equiparamos con la suma hasta ahora detectada de sus bienes, nos daremos cuenta de que miente, cuando menos en parte, por lo que es de suponerse que el resto de su fortuna es mal habida y probablemente tenga su oscuro origen en el tráfico de drogas. días después otro personaje, el ex comandante de la policía judicial federal, guillermo gonzález calderoni  —conocido en los medios como el policía más rico del mundo, cuya extradición, curiosamente, tampoco pudo lograr el gobierno mexicano—, denunció a carlos y a raúl salinas de gortari como cómplices de los mismos negocios infames.
*
los declarantes de marras han sido utilizados como informantes por las agencias gubernamentales estadunidenses, particularmente la dea, o al menos eso suponemos, con altas probabilidades de acertar. ambos ex funcionarios hablan de vínculos directos de los carteles de la droga con las altas esferas del poder. a pesar de que su testimonio está descalificado moralmente, la procuraduría general de la república debería ahondar en las investigaciones, en lugar de desaparecer la fiscalía especial para los casos colosio, ruiz massieu y posadas.
contra hechos no hay argumentos, y son inocultables tanto el enriquecimiento brutal e irresponsable de una minoría como la existencia de una economía paralela, basada en la corrupción y la droga, frente a la agonía de millones de mexicanos que se encuentran al borde de la hambruna, atormentados por la sequía, condenados a la desesperanza, oprimidos por las fuerzas de un mercado financiero que los estrangula. el gobierno de la república debe proceder con energía, en apego a nuestro marco jurídico, y mostrar a todos los mexicanos la verdad siniestra, oculta, del otro méxico.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/art03.html


excelsior: editorial


jueves 20 de junio de 1996

existe y resiste

cuba

luis suarez

por amigo que uno sea de la revolución cubana, no puede ignorar las dificultades actuales —agravadas desde hace cinco años, cuando ocurrió el derrumbe de la urss y demás países socialistas europeos— que envuelven la vida de su pueblo. al mismo tiempo, por adversario que cualquiera se sienta de su rumbo y dirigentes, tampoco puede ignorarse la actual mejoría, bajo índices que no sólo señalan freno del decrecimiento económico, sino también incrementos, aunque lejos aun de las metas alcanzables para una completa reconstrucción económica.
hay quienes —como oí a cierto oposicionista durante un programa de la tv española— quitan incidencia en esa situación a los 37 años de bloqueo. pero, por gruesas que sean las equivocaciones —de las que aquí se aprende en un proceso de rectificación—, no hay ninguna mayor ni de más dañino propósito para el pueblo que ese empecinamiento estadunidense. a pesar de los sacrificios, el país existe y resiste, y por eso se le amaga con mayores apreturas mediante la ley helms-burton.
sobre toda la población gravitan las restricciones económicas del actual periodo especial, particularmente sobre los niños —a quienes de todos modos y hasta los siete años se les asegura la leche—, los ancianos y los enfermos, que eran los más protegidos. y sobre los trabajadores.
*
cientos de fábricas fueron paralizadas. a los obreros sin empleo se les sigue proporcionando los alimentos del racionamiento, y 60% de su salario. difícil que así no haya una parte de la población impelida a emigrar por razones económicas. los cubanos hacen la comparación con otros países, incluido méxico, donde muchos emigran también a estados unidos o a otras naciones de alto desarrollo. empero, la mayor parte soporta tantas adversidades sin desmoralizarse respecto de la condición de cubanidad y congruencia que conforman la esperanza.
el transporte colectivo se redujo más de 50% debido a la escasez de combustible. faltan medicamentos, pero no se ha descuidado la asistencia médica gratuita. yo diría a cuantos viajan a cuba —y los turistas, que forman una de las principales vías de entrada de divisas, llegarán este año a un millón— que llevarán consigo un paquete de medicinas, para donarlas a un hospital donde, además, hay hermosos ejemplos de solidaridad con los necesitados de otras partes, y un alto nivel médico.
por eso es tan importante frustrar la helms-burton, que trata de impedir las inversiones extranjeras en cuba. 30% del salario de sus trabajadores y empleados se paga en divisas, con lo cual esos cubanos tienen acceso a las tiendas de productos comprados con tales monedas, obligatoria para los turistas. pensando en que la inversión extranjera es muy importante, pero sólo complementaria de los planes nacionales de desarrollo, pedro ross, secretario general de la ctc, me dijo: "es imposible matarnos por hambre". y yo añado: pero la intención está clara.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/art04.html


excelsior: editorial


jueves 20 de junio de 1996

dogmas, realidades

energía

luis pazos

el año pasado, en india, varios miembros del gabinete y altos funcionarios del gobierno discutían en una junta sobre si autorizaban o no la construcción de una planta para generar electricidad por una compañía extranjera. había una gran oposición de los grupos nacionalistas, que ven en las inversiones extranjeras, en un sector tan básico y prioritario como la electricidad, una pérdida de la soberanía y del control de la economía. en medio de la reunión se fue la luz, fenómeno frecuente en india debido a que la capacidad instalada no alcanza a cubrir la demanda de electricidad.
en méxico, según un estudio aparecido en la revista business week (29 abril de 1996, pág. 24), si alcanzamos en los próximos años un crecimiento de 5% anual, no tendremos la suficiente energía para hacerle frente, con base en la capacidad instalada y las plantas que construye el gobierno. en los próximos 10 años se necesitará una capacidad adicional de 13,000 mw, el gobierno, con una compañía estatal que pierde dinero, tiene en construcción plantas que suministrarán únicamente 4,000 mw. para afrontar la demanda estimada, necesitan inversiones adicionales en plantas que generen más del doble de lo que ahora se está construyendo, 9,000 mw, con un costo aproximado de 5,000 millones de dólares.
*
con base en la situación actual, los analistas internacionales ven difícil que el gobierno mexicano pueda reunir ese dinero sanamente. además, el problema no termina con esa empresa eléctrica, sino también con el suministro de gas natural del monopolio estatal pemex, donde también se calcula que necesitan invertir un mínimo de 10,000 millones de dólares para poner a disposición de las plantas eléctricas la materia prima necesaria con el fin de generar electricidad.
el estudio de business week concluye que méxico podrá hacer frente a sus necesidades energéticas únicamente si logra interesar a inversionistas privados en el sector. si no lo hace, dicen los analistas de esa prestigiada revista, se enfrentará a un grave problema de escasez de fluido eléctrico en lo futuro. afortunadamente, en materia eléctrica ya existen proyectos muy avanzados, en los cuales se considera la participación del sector privado, pero esos proyectos están en gran parte cojos, si no se complementan con una mayor inversión de empresas privadas en el gas natural y en otros derivados del petróleo que sirven como energéticos a las compañías eléctricas.
si siguen predominando en nuestro país los criterios demagógicos antes que los aritméticos, no estará lejano el día en que, como en india, se tenga que decidir a obscuras sobre la necesidad o no de permitir que inversionistas extranjeros generen los energéticos eficientes para sostener los crecimientos económicos que el gobierno tiene considerados para lo restante del siglo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/art05.html


excelsior: editorial


jueves 20 de junio de 1996

comunicación imposible

discrepancias

antonio haas

el pasado 13 de junio se verificó en culiacán la conferencia california y méxico: más allá de la frontera, patrocinada por la facultad de historia de la uas, el colegio de sinaloa y sinac-conacyt. a mí me tocó participar en la mesa 2, relaciones políticas méxico-california, que sufrió un enfoque logístico. esa mañana la mesa 1 (relaciones económicas) inauguró la conferencia. como un ponente, el doctor y profesor raúl hinojosa ojeda (ho), no llegó a tiempo, en su lugar entró una politóloga de princeton que debía participar en la mesa 2 (la política) y, a ella, a su vez, la sustituyó esa tarde el economista demorado.
de esa manera quedó el tema ostensible de nuestra mesa hecho una capirotada. ho no hizo esfuerzo alguno por adaptar sus estadísticas económicas buscándoles alguna implicación política. el ya traía su lección preparada y punto. con sus gráficas demostró la novedad de que hay una enorme discrepancia económica entre california y méxico, por lo cual es imprescindible zanjar las diferencias de poder adquisitivo con el fin de integrar las dos economías como se han integrado en los países del mercomún europeo. como remedio nos recetó un cambio de instituciones y actitudes en combinación con fuertes apoyos financieros de bancos de fomento.
*
ho habla un español fluido pero con el fuerte acento del hispanoparlante californiano. por el simplismo de sus soluciones era evidente que muy poco sabía de nuestra situación política y, sin embargo, al referirse a pedro aspe y los tesobonos, a él le echó toda la culpa de la crisis, diciendo, "por eso estamos como estamos".
"¿estamos..?" cuando tomé la palabra tuve que preguntarle si él era mexicano o americano. "mexicano", respondió orgulloso, provocando misteriosa hilaridad entre algunos de los ahí presentes.
no me lo explicaba. para ser mexicano, hablaba pésimo español, y para ser profesor, demostraba una supina ignorancia de nuestros problemas. ante tal opacidad, comencé haciendo hincapié en que nuestra crisis no tiene origen económico sino político y, por lo tanto, requiere de una solución política. por más dinero que nos mandaren de california o del resto del mundo, poco o nada serviría para resolver una crisis debida a que en méxico no existe un estado de derecho. cada nuevo presidente cambia las reglas del juego y a ese presidencialismo se debe el saqueo de nuestro patrimonio, la impunidad de los saqueadores, el desempleo masivo, la pobreza y proliferación excesiva de un pueblo que no puede salir de la ignorancia porque no alcanzan los recursos del estado para darles a esas masas los alimentos, la educación y los más elementales cuidados de salud.
para mi continuado asombro, en la siguiente etapa de la conferencia, el doctor hinojosa ojeda se puso a contestar una pregunta dirigida a mí, y en el curso de su contestación dijo que yo culpaba a los pobres por la explosión demográfica. es muy difícil tener paciencia con alguien que en público y con toda tranquilidad tergiversa lo que uno acaba de decir ante ese mismo público. recordando la imprudencia de mi propia juventud universitaria, no lo interrumpí, pero en cuanto calló le puse los puntos sobre las íes.
*
le recordé que yo en ningún momento "culpé" a los pobres. culpé explícitamente a la iglesia católica por prohibir el control de fertilidad, y al presidencialismo mexicano por haber desaparecido con artes de birlibirloque los recursos imprescindibles para salvar al pueblo de la ignorancia y la miseria en que vive. que la ignorancia es la causa primordial de la explosión demográfica es un hecho innegable. a un pueblo medianamente educado le importa un bledo lo que diga el vaticano con respecto al control de fertilidad (sirva de ejemplo la baja natalidad de la muy católica españa). lo que cuenta es el costo económico y emocional de mantener a los hijos como es debido.
el hombre ho no es tonto, es especialista. como tal, vino de los angeles a culiacán en plan de instruirnos en lo que ya sabemos, actitud típica del chilanguismo y los chilangos. que ahora nos lleguen ya no sólo del df, sino también de california, es una cruz más que, encima de esta sequía, nos viene a colmar el plato.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/art06.html


excelsior: editorial


jueves 20 de junio de 1996

culturas diferenciadas

de aquí y más allá

juan maria alponte

la doctrina del karma, explicada por mircea eliade (cuyo nombre, inventado, arranca de la raíz eslava "mir'' que significa "paz'' y del vocablo griego "helios'' que se traduce como "sol''), el gran antropólogo de las religiones, se entiende así: "todo lo que se hace tendrá efecto más tarde, todo gesto prepara otro gesto''.
el karma es el depósito de ese proceso humano. el no defiende la tesis; la explica. yo la resumo.
méxico está viviendo sucesivas encarnaciones, gestos y violencias que conforman su karma futura. algunas de esa proposiciones se remiten a la invención de la nación, el estado y el papel de sus comunidades nacionales diferenciadas culturalmente. ese patrimonio cultural que llamamos, así nomás, "indígena''. esas comunidades nacionales diferenciadas ¿qué representan en el país como conjunto? "respecto de 1970 los hablantes de lengua indígena de 5 años y más registraron, en 1990, un aumento de 2.170,932 personas, aunque en términos relativos la proporción respecto de la población en esas edades prácticamente no se ha modificado: 7.8 por ciento en el año señalado y 7.5 por ciento en 1990'' (la población hablante de lengua indígena en méxico ix censo general de población y vivienda, 1990. inegi).
*
dicho de otra forma, en 1970, de una población de 40.057,728 mexicanos, de cinco años y más, existían 3.111,415, esto es, 7.8% que eran hablantes de lengua indígena. en 1990, de 70.562,202 personas de más de cinco años, hubo 5.282,347, es decir, 7.5% que se caracterizaban por hablar una lengua indígena (el mismo documento).
ese estudio nos dice que las lenguas indígenas más habladas son las siguientes: náhuatl, maya, zapoteco, mixteco, otomí, tzeltal y tzotzil. 
ellas solas conforman 65.7% de la población hablante indígena.
"de estas lenguas las que han experimentado mayor crecimiento son el tzeltal y el tzotzil''. cuestión capital. en chiapas, en 1990, "26.4 por ciento de la población de cinco años y más declaró ser hablante de alguna lengua indígenas. de esta población, el 63.3 por ciento son bilingües, el 32 por ciento monolingües y un 4.7 por ciento no especifica su condición de habla española. en cuanto al tipo de lengua con mayor población de hablantes destacan el tzeltal, tzotzil, chol, tojolabal y zoque, con 36.1%, 31.7%, 16%, 5% y 4.9% respectivamente''. (chiapas, perfil sociodemográfico. inegi).
la tasa demográfica, en chiapas, es de 4.5%. en consecuencia, su población puede duplicarse ¡cada 16 años!
*
el documento la población hablante de lengua indígena en méxico (en mi opinión, las lenguas nacionales están caracterizadas por un pleno repertorio histórico y cultural, es decir, por su propia historicidad) señala, en su página 13, que teniendo en cuenta los mayores de cinco años que hablan lengua indígena, es oaxaca la entidad que tiene el mayor índice, con 19.3% y le sigue chiapas, con 13.6%
sin embargo, en elperfil sociodemográfico de chiapas, del mismo inegi, se señala que, en chiapas, 26.4% de la población de cinco años y más (página 36) declaró ser hablante de alguna lengua indígena''. habrá que ponderar, seriamente, el tema. la radiografía, no obstante, de pobreza y desamparo es clara. ese es el tema central, la preocupación más universal y más local, más coyuntural y más estructural de la reflexión. en suma, ningún problema cultural está al margen del todo. la nación tiene la palabra.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/art07.html


excelsior: editorial


jueves 20 de junio de 1996

desaire, preguntas

julia carabias

edmundo gonzalez llaca

todavia estaban fresquecitas las palabras de denuncia de los comunicadores sobre la falta de información de algunos sectores del poder público, cuando la secretaria julia carabias nos hizo un feo desaire a los articulistas de excelsior. la funcionaria solicitó reunirse con los colaboradores de la sección editorial. se convocó con toda oportunidad para el martes 11, el lunes en la tarde ratifiqué la cita y salí desde querétaro. en la noche, al llegar al df, me informó gustavo durán de huerta que se cancelaba. hasta el momento no he recibido ninguna explicación, no digamos una disculpa.
no me cabe en la cabeza, y miren que estoy bastante cabezón, cómo un funcionario público puede darle de una manera tan olímpica un planchón a más de una veintena de articulistas que ejercen, creo yo, una importante influencia en la opinión pública. no quisiera especular mucho sobre el asunto, entre otros motivos porque recuerdo que en alguna ocasión escuché a luis donaldo colosio referirse en términos muy positivos sobre la capacidad y honestidad profesional de la señora carabias. ante actitudes semejantes, yo estoy como el gringo: "mi, no entender."
*
aunque sea en ausencia de la secretaria y con la tenue esperanza de que me lea, quisiera preguntarle. señora carabias, usted es una funcionaria, desde su aspecto, ya no digamos por su carrera política, bastante heterodoxa. heterodoxia que, en mi caso, despertó ilusiones sobre su decidida actuación en defensa de nuestra naturaleza. lamentablemente, después de un año y medio de su gestión no se sabe —y válgase la comparación ecológica— de qué color pinta el verde. lo peor: últimamente se ha enredado en polémicas, amargas y poco claras, en contra de destacados ecologistas.
la vida institucional de su secretaría oscila entre el vacío, la confusión y la contradicción jurídica. si mal no recuerdo, la ley que creó su dependencia fue aprobada el 28 de diciembre de 1994. el día fue de mal agüero, pues hasta el momento, que yo sepa, no se ha aprobado el reglamento correspondiente. esto evidentemente tiene repercusiones jurídicas, presupuestales y de organización tremendas, a tal punto que sus decisiones públicas pueden ser anulables por los tribunales.
no sólo eso, la ley ambiental del df, por cierto con graves divergencias con la federal, sigue en el limbo, pues también que yo sepa no se ha publicado. señora carabias, esto no es problema de dinero, aquí no puede aducirse falta de recursos. mi pregunta es, ¿qué está haciendo usted para poner en orden legal en su institución y en la materia objeto de su responsabilidad?
*
segunda cuestión. viajaba en carretera rumbo al norte, a unos cien kilómetros de san luis potosí. en un lugar llamado el huizachal están un medio centenar de enramadas donde los campesinos venden abiertamente todo tipo de animales en peligro de extinción, desde águilas, zorras y coyotes. les pregunté si no tenían problemas con las autoridades. me contestaron: "no. los de ecología ya son nuestros amigos. les dijimos: si ustedes no nos dejan vender nuestros animalitos, aquí paramos a todos los camiones con comida y se los damos a nuestros hijos. de hambre no nos vamos a morir."
ecología se escribe con "e" de economía, y le pregunto: ¿qué está haciendo usted, en este caso concreto, como en general, para vincular la defensa de nuestros recursos naturales con el desarrollo regional y con la creación de otras opciones de trabajo? gracias por su atención. nada me gustaría más que ratificar la buena opinión que colosio tenía de usted.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/art08.html


excelsior: editorial


jueves 20 de junio de 1996

¿nueva política?

aproximaciones

ricardo guerra

el viaje a canadá representa un momento especial, casi privilegiado, en la historia política reciente del país y sobre todo del actual régimen de gobierno.
su importancia principal se muestra con evidencia en dos grandes aspectos o direcciones. el que podríamos llamar interno, es decir, lo que significa desde el punto de vista de la evolución del actual gobierno y de la presidencia de la república.
parece que, por primera vez, tanto en la actitud, en el tono y en las afirmaciones expresas o implícitas del discurso presidencial, se puso de manifiesto la autoridad y la experiencia en el manejo de la problemática política y económica del país. más allá del contenido concreto, expreso, de las exposiciones o tesis sustentadas, se hizo patente lo implicado en el actual momento.
se abrió la posibilidad, sobre todo, de hacer a un lado y avanzar, sin tomar en cuenta ataques o rumores vacíos y de mala fe. se trata de una línea política, que implica madurez y por lo tanto apertura al diálogo, a la crítica objetiva. es un momento de transición que no debe de ninguna manera menospreciarse o perderse.
en segundo lugar, algo urgente y necesario, que ha hecho falta y que es esencial para méxico: me refiero a una política exterior clara y definida.
*
es obvio, como se ha sostenido, que la política internacional debe conceder atención excepcional a las cuestiones económicas: comerciales y de todo tipo. pero no puede ni debe limitarse a lo anterior, sino "entender'' que las relaciones económicas internacionales y la proyección de la economía nacional suponen una base política sólida. es necesario comprender plenamente lo que es la diplomacia. valorar nuestra tradición en este terreno.
las relaciones con canadá son y pueden ser de importancia excepcional para méxico. lo económico, el tlc, exige atención y cuidado políticos. esta visita debería ser el inicio. las relaciones con américa latina y sobre todo con la unión europea no pueden mantenerse ni avanzar "sólo'' en el plano económico. tampoco con actitudes nacionalistas provincianas. es necesaria la apertura y la construcción de una política exterior renovada. hay que revisar y corregir errores elementales que son graves para el país.
ojalá que, a partir de ahora, se establezca una nueva actitud crítica, tanto en lo internacional como en la política interior.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/art09.html


excelsior: editorial


jueves 20 de junio de 1996

antibiótico contra el rumor

veracidad

luis gutierrez y gonzalez

no se meta en ese río, me recomendó un elevadísimo intelectual de moda, haciendo una alegoría daliniana del rumoreo: trae demasiada agua enloquecida y no va a ser usted el que le imponga ataduras con sus comentarios. y algo dijo sobre heráclito y las corrientes que fluyen incesantes. el rumor es eso, advirtió: no se remansa, trae y se lleva sus anatemas hasta el punto que escoge para desbordarse. no se meta, deje que transcurra libremente.
yo aduje razones seguramente endebles para justificar las líneas que he publicado, en este mismo espacio, sobre la necesidad de secar el río runruneante. pero mi intelectual las rebatía furiosamente: ningún no se sabe de qué fuentes nace el río, éstas son fácilmente localizables; la gente se cansa de las mentiras del gobierno y junta sus salivas querellosas para desnudarlas. el rumor es un hecho prematuro que construye para castigar a quienes lo engañan, predestinándoles inevitables porvenires apocalípticos.
decidido a no dejarme, lo interrumpí: el rumor o el rumoreo, como se quiera decirlo, no es profecía de gitana ni condena sibilina ni desdoblamiento visionario de chamán. es resentimiento, amargor popular y tiene calidad de mito.
*
la gente lo construye porque jamás obtiene respuestas abiertas y claras cuando inquiere sobre los asuntos públicos. para darles claridad le encima a las mentiras oficiales luces estraboscópicas, deformando la realidad y creando engendros espantabebés. es problema de oscuridad informativa que obliga a iluminaciones de discoteca.
ya estaba yo encanchado y seguí: el rumor es imaginación resentida, paranoia inofensiva que todos los pueblos dedican a sus gobernantes porque éstos, pensándolos frágiles como cristal de bohemia —¡se romperían en mil pedazos si se enfrentan a la realidad!—, les ocultan o desfiguran los desastres que confrontan. endemia inofensiva, al rumor hay que instilarle el antibiótico de la verdad para que no se convierta en epidemia. esta frase sacó de quicio a mi interlocutor, quien desde lo más alto de su alteza intelectual, me dejó caer la sentencia: sofista de pacotilla. no dijo más, pero lo dijo de tal manera que me inoculó una terrible duda: ¿realmente es inocuo el rumor, o aun siendo importante podemos curarlo, o convertido ya en plaga incontrolable va a darnos muerte cívica, destruyéndonos terminalmente la esperanza, la fe y la ilusión en nuestros gobernantes?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/art10.html


excelsior: editorial


jueves 20 de junio de 1996

hace 25 años

20 de junio de 1971

el ex presidente de eu, lyndon b. johnson, dijo en nueva york que los documentos secretos del pentágono sobre vietnam presentan un cuadro deshonesto, tergiversado y parcial de su papel como gobernante en la época en que se desarrollaron los acontecimientos allí descritos. agregó —en una entrevista concedida a la revista newsweek— que las circunstancias que rodearon la publicación del documento en el times y el post son casi una traición. el senador george mcgovern, quien ya anunció su deseo de ser candidato demócrata a la presidencia en la campaña de 1972, dijo que el informe prueba que el presidente johnson y altos funcionarios de su régimen deliberadamente engañaron al gobierno de estados unidos y al pueblo de ese país. entrevistado por fausto fernández ponte, corresponsal de excelsior, el historiador y sociólogo estadunidense michael harrington declaró que el gobierno de estados unidos mantiene en la categoría de máximo secreto documentos que, de divulgarse, podrían despejar grandes incógnitas históricas, inclusive sobre la guerra contra méxico en 1847. también que, cuando ocurrió la intervención de eu en méxico, hubo oposición a ella entre los intelectuales estadunidenses y que tal oposición llegó a manifestarse en protestas públicas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/art11.html


excelsior: editorial


jueves 20 de junio de 1996

hace 50 años

20 de junio de 1946

la universidad autónoma de méxico recibirá a miembros del ejército de eu, pues las autoridades de washington han decidido enviar a sus soldados a las casas de estudio, no sólo de ese país sino de otras partes del mundo, a fin de contar con especialistas técnicos. además de la unam ha sido escogida la sorbona de parís, para el adiestramiento de los militares estadunidenses.
— el plan para declarar ilegal la guerra con armas atómicas ha causado un nuevo desacuerdo entre la urss y los aliados, pues el proyecto soviético es inaceptable para estados unidos. la comisión atómica declaró que se trata de pura palabrería que no ofrece garantías de ningún género.
— la crisis política francesa, caracterizada por una disputa entre la izquierda y la derecha, se está desenvolviendo en tal forma que es muy probable que el general charles de gaulle la aproveche para ocupar una posición que le permita asumir la presidencia de la república en un momento particularmente difícil en la lucha que sostiene francia por rehabilitarse.
— joe louis, campeón mundial de todos los pesos, noqueó al retador billy conn, con dos golpes de derecha. ele lo comenta: nicolás es izquierdista/ en tal grado sectarista/ que, furioso, nicolás/ el triunfo de louis desecha,/ porque no acepta jamás/ los golpes de la derecha.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/edi01.html


excelsior: editorial


jueves 20 de junio de 1996

cambio, piden pml y ccs

dos líderes de la oposición que podríamos considerar de centro-izquierda —franca, en ocasiones intransigente, pero no convenenciera y oportunista como otros—, hablaron ayer para excelsior de la situación del país. porfirio muñoz ledo, presidente saliente del prd, hombre moderado, dialoguista, y cuauhtémoc cárdenas, calificado como líder moral de ese partido que tuvo su clímax en las elecciones de 1988, señalaron lo que a su juicio debe hacerse para remontar un estado de cosas, político, económico y social, que deja mucho que desear y algunos lo consideran explosivo.
muñoz ledo, después de decir que, no hay crecimiento económico, se vive un clima de violencia y el gobierno "no cuenta con independencia mental ni con el consenso de los principales actores del país", considera innecesario un relevo en la administración. lo requerido —dice— es "un gobierno de tradición democrática donde estén representadas las principales fuerzas del país", y también "una nueva política económica". esto último es inútil pedirlo. el presidente zedillo ha dicho varias veces que su estrategia al respecto no cambiará. cárdenas —caracterizado como "duro"—, advierte que, de seguirse con el mismo sistema que generó la crisis, ésta será recurrente. también pide cambio de rumbo y advierte sobre probables enfrentamientos si no lo hay.
ambos políticos usan de la libertad que afortunadamente hay en méxico y coinciden con muchos sectores sociales en sus puntos de vista. se les puede rebatir, sin duda los sectores oficialistas dirán que están equivocados y hasta quizá les atribuyan no muy sanas intenciones en su crítica, pero lo dicho por pml y ccs se repite en muchas partes y es obligación de las autoridades tomarlo en cuenta.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/edi02.html


excelsior: editorial


jueves 20 de junio de 1996

ecología pervertida

dice el presidente del instituto nacional de ecología, gabriel quadri, que la política ambiental está siendo "distorsionada, pervertida y utilizada como rehén de grupos de interés, para politizar y crear conflictos en torno a proyectos de inversión y desarrollo". a su vez ramón ojeda mestre, secretario general de la corte internacional de arbitraje ambiental, censura a la comisión para la cooperación ambiental, del tlc, y a organizaciones no gubernamentales, "por permitir el juego de intereses económicos de eu y canadá en la soberanía de las políticas ecológicas mexicanas".
pero surge la pregunta: ¿cuál política ambiental y cuáles ecológicas? el gobierno ha fracasado en esto rotundamente, no ha habido logros, la contaminación es cada vez mayor. es cierto que canadá y eu, principalmente éste, no pierden ocasión para mostrar prepotencia y violar las cláusulas del tlc, pero, en cuanto a contaminación del ambiente, sí existe, y mucha, y qué bueno que los países extranjeros se quejen y con ese pretexto lleguen hasta a frenar inversiones a ver si así nuestras autoridades hacen algo eficaz por evitar la contaminación. están acostumbradas a que aquí nos aguantamos, pero los de afuera no van a invertir cuando la infición pone en peligro la salud y hasta la vida, por más que aquí se trate de ocultarlo.
dice también quadri, que "la capacidad del gobierno federal (de méxico) para echarse a cuestas este tipo de problemas (los de la contaminación) no es infinita". no se pide que sea infinita, sino que las autoridades se responsabilicen de soluciones, en bien de toda la población. y estas soluciones el gobierno no las encuentra.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/edi03.html


excelsior: editorial


jueves 20 de junio de 1996

alta marea económica

el comportamiento de la economía mexicana muestra contrastes que deben valorarse según el potencial de crecimiento que están inyectando a la planta productiva. según carlos gutiérrez ruiz, presidente de la canacintra, la estructura económica del país permanece envuelta en una "marea alta" y méxico aún "no se ha estabilizado de manera total". advierte que las condiciones actuales para las empresas no son las óptimas, pero las considera mucho mejores que las de 1995. en efecto, dos elementos siguen bloqueando el desarrollo del país: la contracción del mercado interno y la falta de un sistema bancario con capacidad para ofrecer créditos competitivos en favor de los sectores que producen.
en este escenario, como lo afirma el industrial, méxico tardará años para alcanzar los niveles de empleo perdidos. según el inegi, en mayo pasado hubo 1.920,132 mexicanos sin empleo, equivalente a 5.4% de la población económicamente activa. el organismo considera esa tasa la menor en los últimos 15 meses. este comportamiento, si bien muestra que la planta productiva frenó su caída, también ratifica que méxico tardará mucho tiempo en reponer los empleos perdidos y empezar a producir los adicionales urgentes para satisfacer las exigencias del crecimiento demográfico.
sin embargo, para acelerar el proceso de reactivación económica el gobierno debe aplicar un programa tendiente a activar el crecimiento de sectores productivos. en consecuencia, la propuesta de la canacintra sobre quitas a adeudos fiscales de 25% a empresas de menor tamaño y 15% a las medianas suprimiría obstáculos y ayudaría a restablecer cadenas productivas. además, la recaudación del gobierno sería mayor con el crecimiento de las industrias y del empleo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/edi04.html


excelsior: editorial


jueves 20 de junio de 1996

todos contra la helms-burton

el canciller josé angel gurría dijo que méxico no descartará ningún foro, entre ellos la organización mundial de comercio y la corte internacional de la haya, para impugnar la ley helms-burton. por su parte, el cardenal john o'connor, de nueva york, afirmó que la iglesia católica estadunidense, como la de américa latina, se opone a las sanciones previstas en esa norma "porque con ella sólo pierde el pueblo cubano". gurría añadió que los bloqueos son contrarios al espíritu de globalización de la economía que actualmente se encuentra en expansión. o'connor agregó que la extraterritorialidad de la ley constituye una amenaza para la soberanía de los países latinoamericanos y los del resto del mundo.
dos criterios. cada uno autorizado y representativo de corrientes de opinión. un funcionario público y un prelado coinciden en una verdad evidente: la helms-burton es un engendro que no sirve para alcanzar los fines previstos y le ha buscado a estados unidos el antagonismo de la comunidad internacional. es la misma opinión expresada por estadistas, gobernantes, legisladores, politólogos y economistas. nunca antes una medida había recibido tan universal rechazo y desatado tan irritada reacción. pero es año de elecciones y eu va a continuar con esa aberración, ese disparate jurídico, esa irrespetuosidad legal.
en cualquier parte del orbe, al senador helms le habrían despojado ya de la investidura de presidente de la comisión de relaciones exteriores del congreso, sólo porque ampara esa norma legal tan disparatada, monstruosa e ineficaz.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/exe01.html


excelsior: primera plana


jueves 20 de junio de 1996

la violencia puede frenar el avance democrático: muñoz l.

"desastrosa, la línea económica de zedillo"

* empobrece a la población, limita a la planta productiva y distorsiona todo el sistema
* faltan al régimen independencia mental y consenso de las principales fuerzas del país
* se requiere de una nueva política, no necesariamente un relevo en la administración
* virtual quiebra de los bancos; el peso se sostiene sólo por la inyección de recursos
* considera un drama insistir en continuos préstamos para pagar las antiguas deudas
* si hay lógica, el pri no volverá a ganar elecciones; el prd, alternativa de poder en 97
* descartada, una división interna; "aquí no se matan a balazos como en el tricolor"
* urge cárdenas a renegociar la deuda externa y anular los acuerdos de febrero de 95
* "crisis recurrentes si continúa el manejo privilegiado de inversiones especulativas"

conrado garcia velasco

la situación actual del país es delicada, endeble y peligrosa, afirmó porfirio muñoz ledo, dirigente nacional del prd: "no hay crecimiento económico, se vive un clima de violencia que podría afectar el avance democrático y el gobierno no cuenta con independencia mental ni el consenso de los principales actores del país".
interrogado sobre si las actuales condiciones obligan a un relevo en la administración, expuso: "no necesariamente; se necesita un gobierno de tradición democrática, donde estén representadas las principales fuerzas del país, y una nueva política económica".
por su parte, el líder moral del perredismo, cuauhtémoc cárdenas, expuso que la crisis económica podría enfrentarse si con urgencia se renegocia la deuda externa y se anulan los acuerdos internacionales de febrero de 1995, porque de lo contrario las acciones a medias pueden provocar que la crisis sea recurrente.
a un mes de que salga de la presidencia nacional, muñoz ledo abordó la situación interna del prd y afirmó: "dentro del partido de la revolución democrática hay unidad y saldrá fortalecido en sus elecciones internas para presentarse en los procesos de 1997 como siempre lo ha sido: una alternativa del poder".
sobre los próximos procesos electorales, consideró que, si hay lógica en el elector, el pri no volverá a ganar comicios, y "si tengo una ocasión electoral, espero contar con el voto de mayoría absoluta".
la línea económica del doctor zedillo, indicó, "es desastrosa, nos ha deteriorado profundamente a lo largo de los últimos años. el país se encuentra en el drama de utilizar un sistema de continuos endeudamientos para pagar antiguas deudas, se ha empobrecido a la población en general, se ha limitado a la planta productiva y se ha distorsionado todo el sistema económico".
méxico es el país con más bajo crecimiento del mundo, opinó al destacar que durante 1995 se obtuvo menos siete por ciento del pib y en lo que va del año ya se tiene menos cinco.
"esa es la gran pregunta: ¿se puede hacer una política económica peor? la respuesta es no y la prueba es que somos el país con menos crecimiento. decir que nuestra economía está bien es una pamplinada", aseveró.
tampoco se puede afirmar que la macroeconomía esté bien; anda mal, indicó, porque ésta se mide, en primer lugar, con la tasa de crecimiento del producto interno bruto; en segundo, con la tasa de crecimiento del empleo; la tercera, con la tasa del ingreso y la cuarta con la tasa productiva por habitante; en todas éstas los resultados son adversos.
el país esta al borde de la catástrofe, subrayó; se ha aplicado de forma cerril y torpe la doctrina según la cual debe privilegiarse la estabilidad sobre el crecimiento.
"si el peso se sostiene por unos meses más es porque le están inyectando dinero, lo pueden sostener un rato más, el problema es que en méxico no hay ningún factor real de crecimiento económico".
en ese sentido abundó que, durante su viaje a sonora, las inversiones que el gobierno hizo para apoyar la exportaciones no afectan a más del 6 por ciento de la economía del estado, por lo que el resto de la economía está deprimida.
la realidad, dijo el dirigente perredista, es que estamos en una quiebra virtual del sistema bancario, y se requiere en primer lugar resolver el problema de la deuda externa.
"es necesaria una renegociación del débito al exterior. méxico no puede pagar esa deuda ni la debe pagar. debe llevar a cabo un arreglo a largo plazo para pagar el valor de la deuda en los mercados secundarios y hacer válido el principio de corresponsabilidad entre deudores y acreedores. de otra manera no vamos a salir".
asimismo, consideró que dentro de las medidas que debe aplicar el gobierno federal para salir adelante está reajustar el tratado de libre comercio; "los gringos lo hacen cuando ellos quieren y lo violan en sus principios con normas como la ley helms-burton".
primero, puntualizó, fomentaron el libre comercio, ahora están en contra de la libertad de la empresa privada; "encima de todo violentan el principio de libre comercio. se necesita de independencia mental y del consenso de los principales actores del país".
de entrada, cuauhtémoc cárdenas consideró que, para empezar, el país se encuentra "mal" por el manejo privilegiado a la inversión especulativa, la concentración económica que no toma en cuenta la necesidad de reactivar la eernomía y de atender a la micro, pequeña y mediana industrias.
mientras se continúe en el mismo sistema, el cual generó la crisis, se va a caer en otra crisis recurrente como ha estado sucediendo, resaltó: "unicamente se saldrá del atolladero con una política distinta, con recomponer nuestras relaciones con el exterior".
asimismo, añadió que es preocupante la situación económica del país, la cual mientras no se enfrente con soluciones concretas representa un riesgo de enfrentamientos. las medidas que propongo, dijo, las puede hacer cualquiera, el que quiera.

el reto del prd es organizarse

sobre si continuará desde afuera ordenando la vida interna del perredismo, porfirio muñoz ledo medita y suelta: "cada quien cumple su ciclo al frente del partido, si al terminar el mismo se me solicita servir a la organización, la apoyeré. lo más importante es que cuando los tiempos como presidente ya concluyeron no se puede estar desde afuera interviniendo en la vida interna".
desde ahora, expresa, "me ha mantenido al margen de los procesos internos, los tres aspirantes -amalia garcia, heberto castillo y andrés manuel lópez obrador- tienen capacidad; mi lucha es por mantener la unidad del partido".
muñoz ledo, quien estuvo al frente del prd en los procesos electorales federales de 1994, reiteró que entregará un partido más unido, fortalecido y en ascenso, con capacidad de ser alternativa viable de poder.
el prd siempre ha sido una opción, porque aun cuando todavía no nacíamos ganamos las elecciones de 1988. "yo fui senador por mayoría absoluta y si tengo una ocasión electoral me gustaría volver a contar con el voto de mayoría".
-si tiene una "ocasión electoral", señor, ¿podría ser la regencia?
"no es el momento oportuno de hablar o sujetar a priori las candidaturas. esto dificulta los acuerdos. yo digo que si cuento con una ocasión electoral".
considerado por los polítologos como el gran reformador del perredismo y moderado en su gestión, explica que en el tercer congreso nacional, se llegó al consenso de que "el reto que enfrenta el prd es preparar, construir y organizar la respuesta democrática en que el régimen de partido de estado ha sumido al pais".
para 1997, la oposición en su conjunto espera contar con mejores condiciones electorales; sin duda la mayoría de los partidos desean una nueva legislación electoral más equitativa.
no descartó, el que también dirigiera al pri, que una de las grandes disyuntivas que enfrentará el perredismo será la de ofrecer candidaturas externas, ya que se corre el riesgo de que éstos se vayan de la organización.
irma serrano llegó a la senaduría en los procesos de 1994 y se separó de la fracción; asimismo, a un grupo de diputados que ahora se nombran independientes, no obstante que el partido los llevó a la diputación, asentó.
descartó que las corrientes internas dividan al partido y consideró a éstas como una expresión de la democracia: "es lo más natural que en cualquier organización haya diversos puntos de vista y las incisiones las podemos contar con los dedos de la mano".
no pasa nada en el prd, porque aquí no es como el pri que se matan a balazos y hay ejemplos; en el caso del pan, la parte medular ha renunciado. las sesiones de consejo del prd son públicas y sin ocultar nada, concluyó.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/exe02.html


excelsior: primera plana


jueves 20 de junio de 1996

grupos de interés pervierten y usan como rehén la política ambiental: quadri

"crean conflictos; pierde oportunidades la nación

* la sociedad paga un enorme costo por las politizaciones
* llama a no torpedear los proyectos de desarrollo
* habrá empleos si se logra una "conjunción virtuosa"

ethel riquelme f.

la política ambiental "está siendo distorsionada, pervertida y utilizada como rehén por algunos grupos de interés para crear conflictos por los cuales el país ha perdido grandes oportunidades de desarrollo económico", admitió el presidente del instituto nacional de ecología, gabriel quadri.
las autoridades ambientales, agregó, debemos evitar a toda costa que se politicen los instrumentos de gestión, pero nuestra capacidad como gobierno fetaral para detener esta sobrecarga no es infinita.
"nuestra función -dijo- no es entorpecer, torpedear ni sabotear los proyectos de desarrollo, sino lograr la conjunción virtuosa entre el desarrollo, los empleos y los ingresos que demanda urgentemente este país y la conservación del medio, lo cual es sumamente complicado".
aseguró que el ine ni la secretaría del medio ambiente tienen intereses económicos ni personales; sin embargo, la política ambiental en general, así como la sociedad, están pagando un costo enorme por la distorsión y perversión en el desempeño de algunos instrumentos de gestión como el impacto ambiental.
este, que es la evaluación social de proyectos de desarrollo, "debería constituirse en un factor muy importante para resolver y manejar las externalidades de las decisiones privadas, individuales o de empresa, comunidades, gobierno, pero se ha convertido en rehén de algunos intereses particulares".
al inaugurar el seminario evaluación de impacto ambiental, estableció que en esta sociedad cada vez más compleja, los temas e intereses ambientales cruzan prácticamente todos los órganos de la vida social y se han convertido en un factor de tensión entre lo público y lo privado, en lugar de ser un instrumento balanceado, racional, eficiente y adecuado. no obstante, reiteró, hoy la ley no obliga a la autoridad a hacer consulta pública en proyectos de desarrollo en materia de impacto ambiental.
advirtió que conforme la aplicación de la ley y su cumplimiento, inspección y vigilancia son más eficaces, también tiende a incrementarse la demanda por el procedimiento de evaluación de impacto ambiental, porque precisamente en momentos de crisis económica resulta más costoso el riesgo de ser multado o cancelarse un proyecto.
sin embargo, aunque crece esta demanda, las fuerzas de interés y las necesidades de crecimiento económico, la administración pública no crece y la capacidad del gobierno federal para echarse a cuesta estas responsabilidades no es infinita.
actualmente, precisó, cada año el ine recibe cerca de mil proyectos para evaluación de impacto ambiental y hay una desproporción muy fuerte respecto de la capacidad regulatoria con otros países.
en el seminario, con participación del procurador federal de protección al ambiente, antonio azuela de la cueva; del representante en méxico del programa de las naciones unidas del medio ambiente, arsenio rodríguez, y del director ambiental del consejo coordinador empresarial, armando sánchez pérez, el organizador del evento, ramón ojeda mestre, secretario ejecutivo de la corte internacional de conciliación y arbitraje ambiental, se refirió al enfrentamiento entre el gobierno mexicano y la comisión para la cooperación ambiental del tlc.
censuró al organismo internacional por "responder a los intereses comerciales de estados unidos y canadá, bajo banderas ambientalistas, para inmiscuirse en temas e instancias jurídicas soberanas de méxico; en particular, por abrir un expediente de hechos a una denuncia que no había agotado las instancias jurídicas marcadas por la constitución mexicana.
"con este proceder, la comisión del tlc actuó de manera antijurídica y el conflicto que originó nos ha hecho perder a todos. las organizaciones no gubernamentales van a perder el caso; la semarnap ha perdido sus procesos de consenso con la sociedad civil; el derecho internacional, sus instrumentos jurídicos para proteger al ambiente, y la cca su credibilidad moral mundial".
las graves repercusiones políticas no se observarán solamente con el desconocimiento de méxico hacia las recomendaciones de la cca, tampoco habrá sanciones contra la manera antijurídica en que actuó el organismo trinacional, porque el tlc no lo considera en su reglamento; sin embargo, para méxico habrá un alto costo político que será evidente durante el proceso de reforma a la ley general de equilibrio ecológico.
consideró que "todo este conflicto vino a fracturar un largo proceso de trabajo conjunto entre la semarnap y las organizaciones no gubernamentales; se han lastimado las relaciones y la armonía que requiere el manejo de los asuntos ambientales".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/exe03.html


excelsior: primera plana


jueves 20 de junio de 1996

reduce méxico los riesgos electorales a clinton

así explican en eu el prepago; buen comportamiento de la economía: burns

jose manuel nava, corresponsal

washington, dc, 19 de junio.- la decisión de méxico de pagar por adelantado 4,700 millones de dólares de los créditos de estados unidos se derivó de un acuerdo "político-económico" que el gobierno mexicano aceptó a pesar de su continuada fragilidad financiera relativa, con el fin de reducir la "exposición política" del presidente bill clinton en este año en el que busca la reelección, opinaron medios gubernamentales bien informados.
respecto de la controversial ley helms-burton, el gobierno de estados unidos descartó llegar a un arreglo con canadá y méxico en relación con la citada ley durante la reunión de la comisión de comercio del tratado de libre comercio (tlc) y anticipó la formación de un comité arbitral. asimismo, la unión europea (ue) reiteró su oposición a esa legislación y prometió tomar represalias similares por los daños que sufran los empresarios europeos en cuba, informaron las agencias reuters, afp y notimex.
un día después del anuncio de la secretaría de hacienda y crédito público (shcp) de adelantar un año el pago de 4,700 millones de dólares, la casa blanca se apresuró a reclamar el crédito político para clinton por su audaz decisión hace año y medio de extender a méxico créditos hasta por 20,000 millones de dólares sin la autorización del congreso y asentó que la medida del vecino del sur sin lugar a dudas reivindica históricamente al jefe del ejecutivo.
"estamos muy gratificados de ver que, bajo el liderazgo del presidente ernesto zedillo, la economía mexicana se está comportando tan bien", afirmó el portavoz del departamento de estado, nicholas burns.
el anuncio del pago pone en relieve que "nuestro interés nacional en méxico es tan profundamente importante que teníamos qué responder con este programa multimillonario y porque, en su momento, creíamos que méxico atravesaría su crisis, que el peso se estabilizaría, que la economía se recuperaría y méxico estaría en buena posición para honrar los términos del préstamo", aseveró el representante de la administración clinton.
"el presidente de estados unidos solo, sin ninguna asistencia del congreso, tuvo que salir al paso (de la crisis mexicana) y tomar la decisión" de extender los créditos por decreto, recordó el vocero de la casa blanca, mike mccurry.
otras fuentes bien informadas dijeron que el anuncio de ayer siguió a varios meses de negociaciones "discretas y delicadas", al cabo de las cuales el gobierno mexicano aceptó reducir la "exposición política" de clinton en este año electoral a propósito de su controvertida decisión de otorgar el crédito el pasado 31 de enero.
de acuerdo con los medios, emisarios del departamento del tesoro se reunieron en "diversas ocasiones" con representantes de la shcp, y los titulares de esas agencias, robert rubin y guillermo ortiz, conferenciaron a menudo sobre la necesidad de "un gesto" de parte de méxico para aliviarle a clinton la persistente presión generada por los créditos.
el secretario mexicano de relaciones exteriores, josé angel gurría, se comunicó telefónicamente anoche con el secretario de estado, warren christopher, para comunicarle la decisión mexicana de hacer el pago por adelantado, informó el vocero burns.
la llamada de gurría hizo oficial que méxico iría adelante con ese gesto de apoyo político a clinton, lo cual permite a los estrategas de campaña del mandatario no sólo respirar más holgadamente, sino utilizar el asunto como muestra de la torpeza y falta de visión de los republicanos, fundamentalmente, que atacaron a clinton por el apoyo financiero al vecino del sur.
aunque clinton no actuó, como dice mccurry, sin ninguna asistencia del congreso, puesto que los líderes republicanos y demócratas del capitolio expresaron su apoyo al jefe del ejecutivo en su acción hacia méxico, el mandatario enfrentó una verdadera tormenta política al evadir la autorización del legislativo para apoyar financieramente al vecino con fondos públicos destinados originalmente a apoyar al dólar en los mercados internacionales.
el apoyo de los líderes congresionales incluyó el de bob dole, el ex líder de la mayoría en el senado y virtual abanderado republicano para tratar de desbancar a clinton en noviembre próximo, quien, sin embargo, puso distancia de por medio cuando la tensión subió a niveles peligrosos en medio del debate congresional sobre el plan de apoyo de emergencia a méxico.
"tres cosas quedan muy claras aquí: que el pago por adelantado, si bien se hace en condiciones de relativa fragilidad de la recuperación mexicana, es un tapabocas a los `tremendistas' de la oposición (republicana); que el presidente clinton tomó la decisión correcta en condiciones políticas extremadamente difíciles, y que existe correspondencia de parte de la administración zedillo".
sin lugar a dudas, el anuncio de méxico disminuye notablemente la presión política sobre clinton en un asunto donde tres de cada cuatro estadunidenses reprobaron en su momento la decisión del mandatario de apoyar financieramente al vecino del sur.
la enorme corriente contra clinton fue fomentada por la aún persistente, aunque errónea, impresión de que se estaban "regalando" 20,000 millones de dólares a otro país en momentos en que orange county, en california, y la misma capital de estados unidos enfrentaban situaciones de quiebra sin que la administración demócrata ofreciera un solo dólar en asistencia federal.
la situación llegó a ser tan crítica para clinton que el alcalde de washington, marion barry, comentó mordazmente en una ocasión que para salvar a la capital de la bancarrota tendría que ir a pedirle dinero a clinton "desde la ciudad de méxico" para que le hiciera caso.
el presidente del comité bancario del senado, alfonse d'amato, el principal crítico de clinton en éste y otros asuntos, no reaccionó formalmente al anuncio del pago mexicano, pero el legislador minimizó en octubre pasado, cuando méxico pagó por adelantado 700 millones de dólares en forma previa a la visita aquí del presidente zedillo, como una mera manipulación de números que no significaban nada en términos de la deuda global contraída por méxico con la tesorería y reserva federal estadunidenses.
tanto la casa blanca como el departamento de estado destacaron el anuncio de méxico como una demostración de que la decisión de clinton, si bien políticamente fue difícil, se tomó en bien del interés nacional de estados unidos.
"el hecho de que méxico haya decidido repagar por anticipado 4,700 millones de dólares del financiamiento provisto por estados unidos ofrece evidencia muy sólida de (lo acertado) de nuestra estrategia de asistencia económica hacia méxico", agregó burns.
explicó que de los 12,500 millones de dólares que méxico dispuso de la línea de crédito de un total de 20,000 millones de dólares, ha saldado ya 2,000 millones de capital principal y más de mil millones de dólares en intereses. esas cifras no incluyen, claro está, los 4,700 millones del pago anunciado ayer que, cuando sea hecho, reducirá el saldo mexicano a 5,800 millones de dólares.
burns, que había discutido el asunto personalmente con el secretario christopher poco antes de hablar con los reporteros, dijo que este está sólidamente convencido de que la "muy significativa decisión" de méxico muestra que la estrategia esencial de clinton, trabajando junto con zedillo, fue la correcta.
burns señaló que esa decisión también subraya que "nuestro interés nacional en méxico es tan profundamente importante que teníamos que apoyar con este paquete multimillonario" y recalcó que cumplidas todas las presunciones con las que clinton procedió a extender los créditos, el anuncio de ayer ejemplifica "la sabiduría denga estrategia del presidente".
en la casa blanca, mientras tanto, mccurry manifestó que el pago de los 4,700 millones de dólares es posible gracias a que la economía mexicana es mucho más fuerte ahora gracias al apoyo prestado por clinton y no solamente eso, sino que ha permitido que las exportaciones estadunidenses al vecino del sur se encuentren actualmente en niveles récord, aún por encima de los niveles previos a la crisis.
clinton, señaló mccurry, demostró liderazgo en enero de 1995 y "estaba en lo correcto. lo que hizo fue bueno no sólo para la economía de méxico, sino para estados unidos. el hecho es que, por esta transacción, en realidad hemos hecho dinero al prestarles asistencia al vecino del sur".

helms-burton

sobre la controversia entre méxico y canadá por la ley helms-burton, la casa blanca reaccionó diplomáticamente ante la medida adoptada por ambos países de convocar a la comisión de comercio del tlc para tratar ese asunto, pero dejó en claro que de ninguna forma considera que la legislación sea contraria al espíritu del tlc.
"esperamos la oportunidad de discutir la helms-burton en una reunión de la comisión de comercio del tlc, pero estamos confiados en que nuestra acción es plenamente consistente con nuestras obligaciones suscritas en el tratado", afirmó la portavoz diane wildman. "aunque estamos contentos de discutir el asunto en la comisión del tlc, apreciamos esta disputa fundamentalmente como una cuestión de política exterior, no tanto de comercio", añadió wildman, quien afirmó que hasta el momento no se ha fijado fecha para tal encuentro.
"esperamos que el proceso bajo el tlc siga adelante y, ciertamente, creemos que en algún momento habrá un comité (arbitral)", afirmó el coordinador de asuntos cubanos del departamento de estado, michael ranneberger, en reunión con empresarios estadunidenses.
según las reglas establecidas en la comisión de comercio del tlc, los representantes comerciales charlene barshefsky (estados unidos), arthur eggleton (canadá) y herminio blanco (méxico) deben reunirse en un plazo de 10 días después de la solicitud, a menos que los tres lleguen antes a un acuerdo. en caso de que ello no ocurra, méxico o canadá podrían solicitar la formación del comité arbitral 30 días después del encuentro.
por su parte, el presidente de la comisión europea, jacques santer, afirmó que la helms-burton amenaza las relaciones trasatlánticas. "estamos sorprendidos por esta actitud. hemos dejado claro que no podemos aceptarla", agregó. a su vez, el canciller de italia, lamberto dini, líder de la presidencia rotativa de la ue, señaló que el bloque de 15 países actuará inequívocamente en contra de la ley helms-burton si entra en vigor el 1º de agosto.
finalmente, en sudáfrica, el canciller cubano, roberto robaina, declaró que un "legislador loco" está detrás de la helms-burton para desalentar a los inversionistas que desean hacer negocios en cuba.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/exe04.html


excelsior: primera plana


jueves 20 de junio de 1996

más de 600 "ilegales" murieron desde 1985 en texas; constenarción de gurría

monica martin y patricia cerda

según datos de la oficina de estadísticas vitales de texas, durante el periodo 1985-cu96 se reportaron algo más de 600 inmigrantes indocumentados que fallecieron en la frontera de texas con méxico. alrededor de 55 muertes anuales en cinco condados de esa entidad; 94 por ciento eran hombres. de acuerdo con sus edades 55 por ciento eran de entre 20 y 39 años, pero casi 13 por ciento eran niños o adolescentes.
el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría, se mostró consternado por el incremento de muertes de indocumentados mexicanos al cruzar la frontera hacia estados unidos e informó sobre una campaña para alertar sobre los peligros que existen al respecto.
por otra parte, el canciller indicó que méxico no descarta ningún foro, entre ellos la organización mundial de comercio y la corte de la haya para impugnar la ley helms-burton, en tanto que el cardenal de nueva york, john o'connor -en una plática telefónica- sustentó que la iglesia católica, al igual que la de américa latina se opone a las sanciones previstas en la ley helms-burton porque con ella "sólo pierde el pueblo cubano" y añadió que los derechos de una nación no pueden estar por encima del derecho internacional y pretender "pisotear" la soberanía de otros países.
el titular de la cancillería fue entrevistado poco después de la ceremonia de canje de notas de la donación cultural del gobierno de japón al teatro del instituto de cultura del estado de baja california y al canal 11 de televisión del instituto politécnico nacional.
sobre el tema de los indocumentos, de que se han encontrado cuerpos de mexicanos sinósida al tratar de cruzar la frontera, gurría dijo que hay "consternación, preocupación". y añadió que las secretarías de relaciones exteriores y de gobernación han estado haciendo un esfuerzo en las comunidades que son emisoras de emigrantes para advertirles de los riesgos que corren como el de morir por deshidratación al tratar de cruzar el desierto, como lo que ocurrió anoche en que se dio a conocer que se encontraron 5 compatriotas que habían perecido por esta causa.
"en este caso, no hubo contacto ninguno con autoridades de estados unidos sino que simplemente fueron las circunstancias de la naturaleza, de la dificultad física del cruce. precisamente estamos trabajando con el objeto de que se puedan evitar estas tragedias".
sobre la helms-burton el secretario dijo que las organizaciones cupulares del sector privado, los diferentes partidos representados en el congreso y el ejecutivo federal, pormedio de la secofi y de la sre han explorado los diferentes aspectos de legislaciones que existen en países como canadá, inglaterra y holanda que actualizados y puestos al día en materia de la ley que hoy nos ocupa -porque estos textos fueron escritos para la ley torricelli- podrían constituir elementos de defensa o de apoyo a las empresas mexicanas que, en su momento, pudieran ser motivo de alguna acusación en tribunales norteamericanos de acuerdo con la ley helms-burton, y en todos los casos sería a partir del primero de noviembre.
en este momento, añadió gurría, lo único que está en vigor es el capítulo ia  que detalla la posibilidad de que a algunos empresarios relacionados con empresas que pudieran estar vinculadas con bienes confiscados, les pudieran negar la visa.
"también vamos a tener muchos cuidado de ir recibiendo, y actuando en consecuencia, los lineamientos y criterios que vayan surgiendo del propio gobierno norteamericano".

los bloqueos "no resultan"

el cardenal de nueva york, john o'connor, interrogado por la vía telefónica, dijo que los bloqueos comerciales y económicos a haití y cuba han demostrado que en términos de democracia y política no dan resultados porque éste es un destino que se configura de otra manera; profundizar la necesidad o la miseria es una acción inmoral con la que la iglesia no puede bajo ningún concepto estar de acuerdo.
a ello, señaló, debe añadirse que los bloqueos son, por antonomasia, el espíritu contrario al libre intercambio de inversión y comercio que tanto se pregona.
el prelado refirió que la política exterior de las naciones debe enfocarse a la defensa de la soberanía mediante un fortalecimiento del derecho internacional, con la protección de los derechos humanos de todos y cada uno de los pueblos, porque "no hay seres humanos de primera, segunda o tercera".
expuso o'connors que la extraterritorialidad que pretende realizar la ley helms-burton, representa una amenaza no sólo para la soberanía de los países latinoamericanos sino también para el resto del mundo.
la iglesia, continuó el prelado estadunidense, se opone a cualquier esquema donde se perjudique la posibilidad de desarrollo y de crecimiento de las naciones.
la postura de la iglesia norteamericana no disiente del espíritu que mantienen los obispos latinoamericanos que, en repetidas ocasiones, han externado su condena a la helms-burton, dado que estiman que la llegada de un régimen democrático en cuba es un asunto que no se resolverá con leyes extraterritoriales sino con una política clara y definida que el propio pueblo cubano ha de impulsar.
más adelante, o'connors se refirió también a los prejuicios raciales que agobian a la sociead estadunidense y "no sólo ahora que están de por medio las etapas político-electorales, ya que esto es un conflicto permanente en la unión americana, pero -distinguió- el racismo "no es exclusivo de estados unidos porque este fenómeno se da en todo el mundo, y prueba de ello es el antisemitismo".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/exe05.html


excelsior: primera plana


jueves 20 de junio de 1996

reorganiza el gobierno la comunicación social

* crean la coordinacion general en la segob
* proyectar un mensaje común será el objetivo
* tendrán las políticas públicas un reflejo veraz

aurelio ramos m.

a partir de hoy entrará en funcionamiento la coordinación general de comunicación social del gobierno federal, como parte de la secretaría de gobernación y entre cuyas facultades estará la de auxiliar al titular de esta dependencia en cuanto a regular y conducir la política de comunicación gubernamental, y su relación con los medios de información.
la creación de esta instancia de coordinación está contenida en un decreto que reforma el reglamento interior de la segob, firmado por el presidente ernesto zedillo y publicado ayer en el diario oficial de la federación.
se espera que en el curso de este día tomará posesión el titular de dicha coordinación general, ya que el decreto establece que entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en dicho diario oficial.
con este cambio en el organigrama de la segob, la actual dirección de comunicación social cuyo titular es david lópez, se encargará exclusivamente de la comunicación social de la propia dependencia.
la coordinación general trabajará en forma coordinada con la dirección general de comunicación social de la presidencia de la república, cuya cabeza es el vocero presidencial carlos f. almada.
entre otras funciones la nueva instancia oficial tendrá la de apoyar al titular de gobernación en la orientación, planeación, autorización, coordinación, supervisión y evaluación de los programas de comunicación social de las dependencias y entidades de la administración pública.
además establecerá mecanismos permanentes de coordinación y colaboración con las unidades de comunicación de las dependencias federales y promoverá el enlace con las unidades correspondientes de los gobiernos estatales.
la coordinación procurará que las campañas oficiales de información mantengan elementos de identificación que proyecten un mensaje común del quehacer gubernamental, además de que coordinará acciones y programas con los medios de información del gobierno, de modo que éstos ofrezcan un reflejo objetivo y veraz de las políticas públicas.
otras de las muchas funciones de la nueva coordinación consistirán en elaborar y fomentar estudios de opinión pública y de investigación relativas a los medios de comunicación y auxiliar al titular de la segob en la presidencia del consejo de premiación del premio nacional de periodismo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/exe06.html


excelsior: primera plana


jueves 20 de junio de 1996

economía aún en "marea alta": canacintra; sin empleo, 1.9 millones hasta mayo: inegi

rescate agropecuario, demanda larios a la banca

n. lopez, a. navarrete y j. contreras

la economía mexicana aún se encuentra envuelta en una "marea alta"; el país no se ha estabilizado de manera total. falta mucho por hacer y las condiciones no son las óptimas para las empresas. sin embargo, las circunstancias son mucho mejores que las del año pasado. no se puede hablar que el proceso esté completamente saneado, señaló carlos gutiérrez, presidente de la canacintra.
por su parte, el inegi informó que hasta mayo en todo el país había un millón 920 mil 132 mexicanos sin trabajo, cifra equivalente a 5.4 por ciento de la población económicamente activa (pea), la tasa más baja de desocupación laboral en los últimos quince meses y refleja la creación de 177 mil 790 plazas durante ese mes.
y el líder del consejo coordinador empresarial, héctor larios santillán, advirtió durante su participación en el v foro cancún de empresas de américa latina y el caribe, en cancún, q.r., que la banca tiene que colaborar decididamente en un plan de rescate agropecuario, en donde realmente se reperfilen débitos y tome en cuenta que "estamos contra el tiempo". el nuevo ciclo primavera-verano está a punto de iniciarse y muchos agricultores no podrán sobrevivir sin dinero fresco, aseguró.
el dirigente de la cámara nacional de la industria de la transformación aseveró que la iniciativa privada considera que "tardaremos algunos años para recomponer toda la planta productiva para alcanzar los niveles de empleo perdidos". los empresarios observamos rezagos y tendencias macroeconómicas que apuntan hacia el funcionamiento del programa, aunque para aterrizarlo falta mucho.
gutiérrez ruiz habló en entrevista con este diario y en el marco del v foro cancún y señaló que la propuesta de canacintra para lograr quitas a los adeudos fiscales de 25 por ciento para las empresas de menor tamaño y de 15 para las medianas, no ha tenido respuesta de la shcp, la cual permanece receptiva lo mismo que los banqueros, quienes argumentan no tener recursos para respaldar este programa y ello obliga a una participación del gobierno.
hasta ahora no se ha dado una condonación de adeudos por parte de la banca, de ahí la propuesta de acceder a fondos gubernamentales, dijo y aclaró que esto no debe verse como un costo, sino como una fase de inversión para disminuir el aumento del desempleo y la mortandad de la planta fabril.
al respecto, juzgó necesaria una mayor correspondencia por parte de las autoridades, ante el enorme esfuerzo que realizan los industriales de la transformación y consideró impostergable "que se dé oxígeno a la planta productiva" para que apoye efectivamente la reactivación que apenas empieza a presentarse.
asimismo, dio a conocer que la federación registró una caída de 23 por ciento en la recaudación tributaria durante el presente año, dada la gravedad y falta de flujo de capital de estas empresas. por lo que estuvo de acuerdo en que los estímulos tributarios preanunciados por las autoridades hacendarias serán importantes para el aceleramiento en la recuperacion y que muchas empresas -por la inercia recesiva- no acaben por desaparecer.
aseveró además que los empresarios se vieron obligados a recurrir a los ingresos por concepto de impuestos para subsistir en su actividad cotidiana. todo esto generó el incumplimiento de sus responsabilidades de pago de impuestos y con los intermediarios financieros.
frente a la gravedad de la situación económica, se requieren esquemas de excepción porque todos no pueden superar una situación de esta naturaleza con medidas normales aplicadas a una economía con estabilidad; las empresas no pueden absorber estos costos, pues sólo generarían un mayor cierre de ellas, afirmó.
las tasas de interés, los recargos y el atraso mismo se dio porque los empresarios carecían de flujo al momento de desplomarse la demanda de mercado interno, sostuvo.
de tal suerte, añadió, la profundidad de la recesión obliga a encontrar fórmulas de coyuntura y de excepción que permitan salir de una crisis de excepción y no a través de esquemas y estrategias para un escenario normal.
las unidades productivas necesitan romper con este círculo vicioso, como sus altos niveles de endeudamiento, de impuestos y de cartera vencida, están urgidas de oxígeno, y para ello es fundamental la corresponsabilidad en los costos de la crisis pues sólo así méxico podrá salir avante.
aun cuando las condiciones no son las óptimas, los resultados son sumamente superiores a los de 1995, cuando el impacto de la recesión generó cierre y despidos. ahora, ya se observa mejoramiento en algunas ramas industriales y la reanudación de recontratación de personal, pero aspirar al crecimiento constante llevará algún tiempo más, puntualizó carlos gutiérrez.

mas creacion de empleos en mayo

el instituto nacional de estadística, geografía e informática informó, por su parte, que hasta mayo en todo el país había un millón 920 mil 132 mexicanos sin trabajo, cifra equivalente a 5.4 por ciento de la población económicamente activa (pea), la tasa más baja de desocupación laboral en los últimos quince meses y refleja la creación de 177 mil 790 plazas durante ese mes.
de acuerdo con su encuesta nacional sobre empleo urbano, ese organismo reveló que entre agosto de 1995 -cuando el desempleo alcanzó su tasa más alta histórica en 7.6 por ciento- y el quinto mes de este año, se han restituido casi 780 mil fuentes de empleo del total perdido como consecuencia de la crisis.
es decir, frente a los 2 millones 702 mil 408 mexicanos que no tenían empleo en agosto pasado, hasta hace 20 días esa cifra se redujo a un millón 920 mil 132 desocupados.
asimismo, si bien la tasa de desempleo abierto de 5.4 por ciento -calculado sobre una pea de 35 millones 558 mil mexicanos en edad de trabajar- es la menor desde febrero de 1995, por otro lado representa más del doble de la tasa de desocupación más baja de la presente década, que fue de 2.3 por ciento en el segundo semestre de 1991.
según el inegi, la tendencia del desempleo muestra una trayectoria descendente con consistencia, sobre todo en este año, donde pasó de 6.4 por ciento en enero a 6.3 en febrero, 6.0 en marzo y 5.9 en abril, ante de 5.4 reportado para mayo.
el inegi, que determina esta tasa de desocupación con base en un muestreo de campo que realiza mensualmente en 41 áreas metropolitanas del país, destacó que todavía en abril reciente había 2 millones 97 mil 922 mexicanos sin ocupación laboral remunerada, pero con el descenso de la tasa de desempleo a 5.4 por ciento en mayo, que significa la recuperación de 177 mil 790 plazas sólo en un mes, se logra por primera vez abatir a menos de 2 millones el número de personas sin empleo.
el propio instituto, que encabeza carlos jarque, destacó por otra parte que la denominada tasa de presión presión general (que además de los desempleados abiertos incluye a quienes están ocupados y buscan otro empleo adicional o sustitutivo) se redujo de 9.7 por ciento de la pea en enero a 8.8 por ciento en mayo de este año.
respecto a la desocupación abierta, la cual no incluye a los desempleados del sector rural, el inegi refirió que los mayores índices se encuentran en saltillo, con una tasa de desempleo de 8.6 por ciento; en coatzacoalcos y querétaro, con 8.2 por ciento en cada caso; así como en irapuato, con un nivel de 7.2 por ciento y las ciudades de méxico y durango, con 6.7 por ciento cada una.
por el contrario, las urbes con mayor cobertura laboral resultaron tijuana, que tiene apenas 0.9 por ciento de desocupados; acapulco, con 1.4; león, con 1.5; ciudad juárez, con 1.6, y oaxaca, con 1.9 por ciento.
de los aproximadamente 32.6 millones de mexicanos de 12 años o más que sí tienen empleo permanente o por lo menos trabajaron algún lapso semanal durante mayo, el inegi encontró que 37.9 por ciento se ocupó en empresas del sector servicios, 21.3 más en el comercio y 20.9 por ciento en la industria de transformación.

es necesario el apoyo de la banca

y en cancún, el dirigente del consejo coordinador empresarial, héctor larios santillán, afirmó que la banca tiene que colaborar decididamente en un plan de rescate agropecuario, en donde realmente se reperfilen débitos y tome en cuenta que "estamos contra el tiempo". el nuevo ciclo primavera-verano está a punto de iniciarse y muchos agricultores no podrán sobrevivir sin dinero fresco.
interrogado en el marco del v foro cancún de empresas de américa latina y el caribe, sostuvo que muchos deudores del sector privado pueden efectivamente participar en una mayor creación de riqueza y empleos productivos a partir de dinero que les permita encarar sus compromisos por un lado, y por el otro dar incentivo a su misma productividad y eficiencia.
larios hizo ver que en el caso del sector agropecuario, abogó por un programa "muy cuidadoso" para que los que paguen sí sean premiados. anticipó que la puesta en marcha del programa de rescate agropecuario -a contracorriente de lo señalado por el vicepresidente de los banqueros, antonio del valle- se daría a conocer a finales de la semana próxima, toda vez que ya se está contra el tiempo ante los nuevos ciclos de sembrado.
el dirigente empresarial reveló que esa ayuda que se planea dar a los hombres de negocios que a su pesar han caído en cartera vencida, se tiene que proporcionar a partir de la comprensión de autoridades y hombres de la banca para que se hagan viables las siembras. esto conllevaría un nuevo enfoque en donde la cuestión de los débitos ocuparía sólo una parte.
hizo recordar que mientras la inflación generalizada del país está teniendo una franca tendencia a la baja, ocurre exactamente lo contrario con los bienes e insumos del agro, cuyos niveles anualizados andan en estos momentos alrededor de 50 por ciento. la sequía que azota a buena parte del norte del país, así como el repunte en los precios internacionales de algunos bienes e insumos utilizados en este sector primario, han provocado el ajuste alcista ya señalado.
por lo mismo, larios santillán mencionó que no se trata de un programa de restructuración de débitos simplemente lo que se está negociando, sino todo un plan de rescate que involucra además de líneas financieras y disminución de la deuda real, desregulación, certidumbre en la tenencia de la tierra, mayores estímulos fiscales, fomento a las exportaciones y al desarrollo tecnológico.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/exe07.html


excelsior: primera plana


jueves 20 de junio de 1996

pide ezp a líderes del ct no dar pie a triunfalismo alguno

notorias ausencias en la nueva directiva obrera

* seguiré "invariablemete respetuoso" de su vida interna, les aseguró
* se ha logrado reducir por cuarto mes consecutivo el desempleo, dijo

salvador martinez garcia

ante dirigentes del congreso del trabajo, a quienes aseguró que seguirá siendo "invariablemente respetuoso" de su vida interna, el presidente ernesto zedillo subrayó que por cuarto mes consecutivo se ha logrado disminuir la tasa de desempleo hasta 5.4 por ciento y, además, con el pago parcial de la deuda externa se reducirá a sólo 5,800 millones de dólares las obligaciones pendientes para este año.
al recibir a una parte de la nueva directiva del ct (faltaron al menos líderes de 10 de 34 organizaciones, las llamadas foristas), el jefe del ejecutivo federal expresó que "la estrategia económica comienza a ofrecer evidencias claras de que vamos por el rumbo correcto y de que el esfuerzo vale la pena".
en el salón manuel avila camacho, de los pinos, el primer mandatario pidió no dar pie a triunfalismo alguno, sino dar alicientes para perseverar en el esfuerzo, "porque no falta mucho camino por recorrer para recuperar los empleos, los ingresos y los niveles de vida que nos arrancó la crisis, que sólo se recobrarán y superarán alcanzando y sosteniendo un vigoroso crecimiento económico, que llegó a ser de 7.6 por ciento en julio de 1995 y en mayo pasado fue de 5.4 por ciento, es decir, el nivel más bajo registrado desde febrero del pasado año".
asimismo, expuso que en mayo el número de asegurados permanentes en el imss aumentó en poco más de 54 mil personas respecto al cierre de abril, con lo que en nueve de 10 quincenas transcurridas este año, se ha incrementado ésta cifra.
también se refirió al aspecto financiero, sobre el que el primer magistrado de la nación recordó que para algunos era motivo de preocupación el compromiso adquirido con el gobierno de estados unidos respecto al paquete financiero de 20 millones de dólares que se obtuvo para apuntalar el programa de ajuste, por lo que reveló que hoy "tenemos la certeza de que las obligaciones correspondientes pronto tendrán un saldo de sólo cinco mil 800 millones de dolares".
el presidente de la república confió en que el congreso del trabajo y su administración seguirán unidos para superar las dificultades económicas que hemos enfrentado, avanzar en una plena recuperación y edificar un crecimiento firme y sostenido, consciente del gran esfuerzo aportado por los trabajadores para preservar la planta productiva del país y proteger el empleo, pero sobre todo al apoyar por convicción, decisión e interés propio la estrategia de recuperación económica.
así, subrayó la alianza obreros-gobierno que calificó de histórica y vigente, pues "sabremos seguir unidos en un camino que frente a otras opciones es el más seguro, más eficaz y el que implica menos costos sociales; sin falsas ilusiones, sin medidas demagógicas y sin espejismos populistas, que no resuelven sino agravan los problemas".
por su parte, víctor flores morales, presidente del congreso del trabajo, ofreció el pleno respaldo del organismo sindical al ejecutivo federal; dejó en claro que los obreros no hacen caso de rumores ni de especulaciones y estimó que el gobierno les responde con hechos a sus demandas, como el de la política industrial en marcha, en la que solicitó ser incorporados a las comisiones que se crearán para su seguimiento.
en la reunión, flores morales estuvo acompañado de los vicepresidentes del ct, enrique aguilar borrego y leonel domínguez rivero, así como de los líderes de la fstse, héctor valdés romo, y de la croc, alberto juárez blancas, pero se observaron notorias ausencias como la de fidel velázquez, pero sobre todo de los dirigentes de los sindicatos integrados al foro sindical unitario, al menos 10 organizaciones.
las más importantes de éstas son: sindicato de telefonistas de la república mexicana, encabezado por francisco hernández juárez; sindicato mexicano de electricistas, pedro castillo medellín; asociación sindical de sobrecargos de aviación, alejandra barrales; asociación sindical de pilotos aviadores, carlos smith picco. sindicato de trabajadores del imss, antonio rosado garcía; asociación de tranviarios de méxico, benito bahena lomé; cor, joel lópez, y sutin, héctor cuapio ortiz.
el vicepresidente del ct, enrique aguilar borrego, de la fenasib, en entrevista, lamentó las ausencias, en especial la de hernández juárez, que aceptó "hace ver que el movimiento obrero no está unido, y eso no beneficia a los trabajadores".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/exe08.html


excelsior: primera plana


jueves 20 de junio de 1996

ofensiva desestabilizadora de la ctm contra telefonistas: fh

"busca la titularidad de 8 contratos colectivos con empresas extranjeras que competirán aquí"

pablo gonzalez

francisco hernández juárez, líder de los telefonistas, denunció una ofensiva desestabilizadora, orquestada desde la ctm, contra el strm. pretenden, por todas las maneras posibles, "detenerme y crearme un problema que me saque de ese trabajo que estamos desarrollando por el cambio del sindicalismo", pero sobre todo por pelear la titularidad de los ocho contratos colectivos que deberán firmarse con igual número de empresas telefónicas del exterior que competirán en el país.
por otra parte, carlos smith picco, dirigente de la asociación sindical de pilotos aviadores, afirmó que la ausencia de diez de las más importantes centrales obreras, en la ceremonia con que el congreso del trabajo presentó, en la residencia oficial de los pinos, a su nuevo comité directivo, demuestran no otra cosa que "la crisis y consecuente pérdida de espacios que enfrenta el sindicalismo corporativo", pero de ninguna manera significa que alguna de esas organizaciones abandonará las filas del movimiento obrero organizado ni los intentos por alcanzar un esquema distinto de trabajo al interior del congreso.
hernández juárez afirmó: "pienso que si consideran que soy una molestia y hay posibilidades de detenerme, lo van a intentar". lo dijo antes de viajar al estado de sinaloa, para participar en otro de los encuentros obreros promovidos por los 21 organismos foristas, con miras a consolidar el proyecto de nuevo sindicalismo que se pretende para el país.
el líder de los telefonistas calificó de "muy obvios" los intentos desestabilizadores al interior del sindicato desatados desde el año pasado pero que "tomaron fuerza a raíz de mi actividad en la fesebes y el foro, por la actitud asumida ante el congreso del trabajo y las decisiones tomadas por el gobierno".
utilizan para ello, a guadalupe reyes, ex integrante del comité ejecutivo del sindicato de telefonistas de la república mexicana, porque es la única manera de propiciar conflictos desde dentro. así, creo que se han dado cuenta de que todas las acciones que desde fuera se instrumentan generan un efecto contrario porque en lugar de crearme algún problema con ataques y señalamientos infundados, me hacen ganar mucha mayor presencia.
según hernández juárez, han buscado opciones; han estado contratando gente desde el año pasado. para esto, dijo, "habría que recordar que en un congreso de la ctm, desde ahí se trataba de lanzar una ofensiva contra el strm con algunas personas de la comisión nacional electoral, que habían contactado".
sin embargo, lo que nunca midieron es que esa gente, desde mu oo tiempo atrás, en la elección nacional fue utilizada por enemigos del sindicato, y por medio de prebendas quisieron influir negativamente en las votaciones internas pero, afortunadamente, nosotros superamos el problema y ellos quedaron muy desprestigiados ante el gremio.
entonces, subrayó, "esta es la gente que captaron para lanzar la ofensiva, sin éxito alguno". al contrario, abundó, los integrantes del strm respondieron en forma más vigorosa en favor mío, y en la ctm se entendió que con esa gente "no se llegaría muy lejos" y se buscó a alguien nuevo: guadalupe reyes, por medio del cual se resiente otra ofensiva para desestabilizar a nuestro sindicato.
reveló que el diputado cetemista héctor san román "es el contacto directo con guadalupe reyes, a través del cual la ctm busca generarme problemas en el sindicato, con efectos colaterales en la fesebes y el foro, y por supuesto, quedarse después sin oposición alguna en la lucha por la titularidad de los contratos colectivos que se firmarán con las ocho empresas trasnacionales que competirán en la telefonía nacional.
sobre este particular, hernández juárez aclaró que por el momento no se han entablado pláticas directas con esas empresas. no tenemos una cabeza visible, pero por medio de las empresas estadunidenses que vendrán a méxico, así como del sindicato norteamericano de comunicaciones, ya hemos planteado la posibilidad de trabajar con ellas.
para finalizar observó que en determinado momento podría llegarse a un recuento con la ctm y en presencia de las autoridades laborales para alcanzar, en estricto apego a la legalidad, la titularidad de dichos contratos colectivos de trabajo. no obstante, precisó, por razones tácticas preferimos no considerar eso por ahora.
entre tanto, carlos smith picco, representante de los aviadores sindicalizados, afirmó que ninguna de las 10 más importantes centrales obreras abandonará las filas del movimiento obrero organizado ni los intentos por alcanzar un esquema distinto de trabajo al interior del congreso. "esopro sucederá, aun con la evidencia de que el ct mantiene inalterables sus prácticas autoritarias, advirtieron integrantes de la federación de sindicatos de empresas de bienes y servicios y participantes del foro sindical unitario, quienes determinaron, por acuerdo de asamblea, dejar perfectamente claro, ante la opinión pública, que para la fesebes el camino de la confrontación y el ataque no es el adecuado".
al divulgarse algunas de las acciones que emprenderán sus diez organizaciones integrantes, dicha federación, comandada por benito baena lome, dirigente de la alianza de tranviarios de méxico (atm), marcó como prioritaria la elaboración de un plan bien estructurado -por parte de la comisión designada para ello- que establezca las bases de acercamiento con el congreso del trabajo y reencontrar el camino de unidad sindical sobre las premisas de democracia, pluralidad e inclusión.
smith picco alertó, sin embargo, sobre acciones de "bloqueo" -'no sabemos si vienen de la oficialía mayor o de la propia presidencia del congreso del trabajo"- tendientes a impedir una plena participación de los foristas, cuyo único pecado ha sido el de intentar terminar con las prácticas del pasado y entrar al siglo xxi con un sindicalismo más democrático, plural e incluyente.
con base en los acuerdos tomados por la fesebes, smith picco dio a conocer que en breve, tendrá lugar una samblea general extraordinaria en la que se puntulizará la posición de la federación respecto de las circunstancias que guarda actualmente el sine calismo mexicano.
en el caso concreto de la fesebes, precisó que se estudia ya la inclusión de nuevas organizaciones sindicales a efecto de fortalecer su estructura y políticas orgánicas. por lo pronto se refrenda no sólo la permanencia de las organizaciones que la conforman, sino que se rechaza cualquier posibilidad de abandonar las filas del congreso del trabajo.
en entrevista, smith picco comentó que uno de los motivos por los que no se asistió a la reunión del ct con el presidente zedillo, fue la "ealización del foro sindical, celebrado en culiacán, sinaloa. al encuentro con trabajadores de esa localidad, seguirá los previstos para el 10 y 24 de julio en guadalajara, jalisco y hermosillo, sonora, y 7 y 21 de agosto en orizaba y tabasco, respectivamente.
la pretención de dichos encuentros promovidos por los 21 sindicatos foristas, es llevar la idea central de avanzar sobre un nuevo sindicalismo a efecto de terminar con las prácticas del pasado, "que han dejado muy mal sabor de boca entre la clase trabajadora del país", la cual ha experimentado resultados negativos en sus condiciones de vida y, lo que es peor, en la conservación íntegra de conquistas y derechos plasmados en sus contratos colectivos de trabajo.
un ejemplo claro de esto es el caso de los trabajadores ferrocarrileros, cuyo contrato colectivo "fue tratado con extrema flexibilidad", provocando la desaparición de 2,792 cláusulas en la reciente revisión, avalada por el secretario del trabajo y previsión social, javier bonilla garcía, "para permitir un tránsito armónico hacia la privatización de la actividad ferroviaria..."
a decir de smith picco, "los sindicatos deben ser más autónomos y dinámicos" y "estar alertas para lograr las mejoras que reclaman sus representados". ahora bien, dijo, "no significaría ningún perjuicio para los ferrocarrileros si la desaparición de tantas cláusula fue votada democráticamente como se dice", lo cual resulta muy dudoso de aceptar.
a pregunta expresa, resaltó que si el presidente del ct y líder del sindicato ferrocarrilero, víctor flores morales, aceptó la supresión de las citadas cláusulas, "es un indicio de la peligrosa flexibilidad" que se pretende dar para la revisión de las relaciones laborales en el país.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/exe09.html


excelsior: primera plana


jueves 20 de junio de 1996

mario ruiz massieu, posible testigo de eu contra garcía abrego: werlein

houston, 19 de junio (notimex).- el ex subprocurador mexicano mario ruiz massieu sería uno de los posibles testigos del gobierno estadunidense en el juicio contra el presunto narcotraficante juan garcía abrego, señala hoy un documento del juez edwin werlein.
en el dictamen de respuesta a las impugnaciones de la fiscalía y la defensa en el caso de garcía abrego, el juez werlein descalifica a los abogados de garcía abrego por considerar que incurren en conflicto de intereses, ya que representaron a los "posibles testigos" de la fiscalía, entre los que se menciona a ruiz massieu.
werlein, juez federal con sede en houston, rechazó la petición de garcía abrego para que los abogados gerald h. goldstein, cynthia hujar orr, tony canales y robert yzaguirre continuaran como su defensoresogn el proceso.
el juez explicó que, según la documentación presentada por ambas partes, uno o más de los abogados de garcía abrego tienen conflicto de intereses por representar o haber representado a "los posibles testigos del gobierno, ricardo garza, federico munguía garcía, joseph belmar y mario ruiz massieu".
ruiz masieu, quien busca recuperar nueve millones de dólares depositados en un banco de houston que fueron reclamados por el gobierno estadunidense, se encuentra en libertad provisional a la espera de un juicio de deportación.
la fiscalía había pedido a werlein la descalificación de los abogados de garcía abrego, quien está acusado en houston de 22 cargos relacionados con narcotráfico y lavado de dinero.
werlein expresó que "hemos descalificado a los cuatro defensores y en menos de dos semanas el acusado deberá conseguir nuevos abogados"; de no hacerlo, explicó, la corte le asignará uno que sea competente, efectivo y libre de conflicto de intereses.
además, manifestó, si los nuevos abogados consideran que requieren más tiempo para preparar el caso con miras al juicio programado para comenzar el 16 de septiembre, les permitirá interponer la moción respectiva.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/exe10.html


excelsior: primera plana


jueves 20 de junio de 1996

se depuran mecanismos de defensa contra los efectos de la helms-burton: gurría

labor conjunta con legisladores mexicanos

alberto navarrete

las empresas mexicanas que podrían ser afectadas por las sanciones previstas en la ley helms-burton contarán con "mecanismos de defensa" cuya aplicación se ultima en estos momentos, afirmó el canciller josé angel gurría y dijo que la denominada "ley antídoto" se depura conjuntamente con los legisladores mexicanos para darle forma a la iniciativa.
el secretario de relaciones exteriores expresó que un primer paso firme para defender los intereses de los hombres de negocios mexicanos que tienen relación económica con cuba se dio ya con la convocatoria que formuló el secretario de comercio, herminio blanco, para reunir a más alto nivel a la comisión de libre comercio del tlc.
cabe señalar que de acuerdo con los tiempos previstos en el reglamento del tratado de libre comercio, el dictamen de dicha comisión sobre la reclamación mexicana y a la que se unirá canadá contra la extraterritorialidad de la legislación estadunidense, podría ser extemporáneo. es decir, la comisión del tlc deberá reunirse en un plazo de 10 días contados a partir del martes pasado, y si en esa junta ni hubiere una solución al conflicto, se procedería a la integración de un panel.
esta instancia tendría como máximo cinco meses para emitir una resolución definitiva al respecto, lapso que de llevarse hasta su límite concluiría hacia finales de noviembre o principios de diciembre. la aplicación de sanciones de la helms-burton entraría en vigor, en cambio, el primero de noviembre.
al ser entrevistado en la secretaría de comercio, después de una reunión con el titular de ésta, herminio blanco, al canciller gurría se le preguntó si el gobierno mexicano ya tiene prevista una estrategia de respuesta a las eventuales sanciones estadunidenses. "lo que habría -respondió- serían mecanismos de defensa de las empresas mexicanas que hubieran sido afectadas por la ley (estadunidense), pero la forma...eso lo estamos discutiendo".
por su parte, eduardo pérez mota, coordinador de asesores del titular de la secofi, expresó que no hay un estado de indefensión de méxico y sus empresas frente a las actitudes extraterritoriales del vecino del norte.
"yo creo que estaríamos en una situación más débil si no tuviéramos el tratado; la gran ventaja del tlc es que precisamente establece mecanismos para poder resolver este tipo de acciones unilaterales", indicó pérez mota.
el asesor en jefe de herminio blanco, destacó que sin los mecanismos de solución de controversias previstos en el convenio trilateral de américa del norte, tendríamos que acudir a instancias multilaterales que son "menos contundentes", porque en ese tipo de foros, como la organización mundial del comercio, se trata por la limitación de atribuciones "nada más de demandar, pero no hay manera de apretar".
a pregunta expresa sobre si se prevé un cambio de actitud en el gobierno estadunidense para dar marcha atrás a las sanciones, manifestó: "lo que esperamos es lo normal, que se cumpla el tlc y en contrario acudir a todas las instancias hasta conseguir que estados unidos se apegue a lo pactado en el tratado".
las entrevistas ocurrieron al término de la reunión de la comisión de promoción de las exportaciones (compex), a la que acudieron los titulares de la cancillería, de la sct y el anfitrión de la secofi, así como los presidentes de la coparmex, carlos abascal; del consejo coodinador empresarial, héctor larios santillán; de la anierm, luis rebollar corona, y otros dirigentes y funcionarios.
sobre el particular, decio de maria serrano, subsecretario de la secofi, informó que entre los muchos temas abordados en la junta se resolvió una autorización sobre la actividad de los pequeños exportadores respecto de un pedimiento simplificado que no requiere trámite de agencia aduanal para transacciones de escaso monto en la frontera.
asimismo, se aclararon y corrrigieron los procedimientos en materia de devolución de iva a las empresas altamente exportadoras que reclamaban retrasos en este trámite.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/exe11.html


excelsior: primera plana


jueves 20 de junio de 1996

la decisión dada en torno de pablo chapa es un absurdo, un contrasentido: clero

insatisfacción, por el giro a las pesqisas del caso posadas

patricia cerda

la iglesia católica y, en particular, el episcopado mexicano están "insatisfechos" con el giro dado a la investigación del caso posadas, porque "el expediente no puede cerrarse hasta no saber quién ayudó a huir a los arellano de guadalajara a tijuana" y hasta no comprobar debidamente que el jerarca fue confundido y no asesinado intencionalmente.
la decisión dada en torno al fiscal pablo chapa bezanilla -juzgó la cem- "es un absurdo, un contrasentido" y, con ella, la iglesia quiere expresar que ha dado el perdón a los asesinos materiales y hasta intelectuales del cardenal, pero de ninguna manera ha tenido justicia.
"no podemos decir -dijo el obispo de tuxtla, felipe aguirre franco- que en el caso posadas la iglesia haya podido combinar el perdón con la justicia".
tampoco podemos decir, agregó, que la cem esté satisfecha con lo que se ha realizado porque pensamos que aún queda mucho por investigar. esta tardanza en los resultados nos deja con "mucha preocupación porque evidencia que ahí, existe alguien interesado en que las cosas no se sepan".
y puntualizó: "a nosotros nos gustaría saber por ejemplo ¿quién o quiénes ayudaron a los arellano o sus cómplices a huir desde guadalajara a tijuana en aeroméxico cuando iban repletos de armas?, ¿está totalmente comprobada la confusión, es decir, si el o los asesinos del cardenal ya declararon esto? eso sólo desde arriba del gobierno puede y debe aclararse".
como mexicanos y como pastores, describió, no podemos estar satisfechos. la tesis de la confusión es la mejor explicación técnica y tiene además una buena presentación en torno al porqué del asesinato de un príncipe de la iglesia, pero hasta ahora, que sepamos, no está del todo confirmada.
y precisó: "ni el presidente de la cem, arzobispo sergio obeso, ni los obispos estamos satisfechos con los resultados. creemos que existen demasiadas lagunas que deben ser investigadas a profundidad para hacer completamente válida la idea de la confusión".
los obispos, recordó, y la iglesia católica en méxico y en el mundo ha tenido apertura desde el momento mismo del asesinato para dar el perdón a los asesinos de un príncipe de la iglesia pero "donde se han cerrado las puertas es en la justicia".
la justicia, prosiguió, en el caso del cardenal posadas ha encontrado "demasiadas puertas cerradas" que sólo el gobierno podría abrir para que se pueda combinar el perdón con la justicia para aquellos que sin misericordia mataron a un hermano".
el perdón, concluyó, no puede claudicar en favor de la justicia. creemos que el caso no debe cerrarse porque "han quedado demasiados hilos pendientes sumamente importantes. para nosotros, es un absurdo, un contrasentido que pretendiendo justicia, se cierre el expediente posadas".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/exe12.html


excelsior: primera plana


jueves 20 de junio de 1996

afortunadamente al gobierno se le complica la privatización de la petroquímica, dice ccs

irma pilar ortiz

afortunadamente al gobierno ya se le enreda la privatización de la industria petroquímica. todo indica que la presión de empresarios, partidos políticos y trabajadores para que no se deshaga del patrimonio estratégico ya rindió frutos, afirmó cuauhtémoc cárdenas, para quien es relevante que cada vez un mayor número de mexicanos exija que la petroquímica sea propiedad del estado.
asimismo, calificó de positiva la alianza méxico-canadá para enfrentar la ley helms-burton. "toda acción que se despliegue para echar abajo esta ley que interfiere en decisiones de otros países y que va en contra de las normas más elementales del derecho internacional debe continuar".
todo el que actúe para que no se aplique la helms-burton está actuando adecuadamente, subrayó.
en entrevista previa a la inauguración de la coordinadora metropolitana, donde se dieron cita perredistas como jaime enríquez félix, alejandro ordorica, carlos bracho y el ex panista jesús gonzález schmall, el líder moral del prd fue inquirido respecto al frustrado debate entre los tres aspirantes a la cúpula nacional del partido del sol azteca y que sólo se efectuará entre amalia garcía y andrés manuel lópez obrador.
"hay imposibles; hay cosas que no se dan. ¡ni modo!", contestó cárdenas solórzano.
-¿significa una división interna perredista?
"no veo por qué darle esa interpretación. heberto castillo dio prioridad a otra actividad; esas son decisiones que yo respeto. veremos el debate de dos o no veremos debates; no sé qué vaya a suceder".
y agregó que ante las elecciones internas del 14 de julio el panorama de su partido es halagüeño. "espero que estén bien. no veo problemas. no hay divisiones; hay candidatos y cada quien tiene sus preferencias, que llevan al apasionamiento; si no, sería una elección del pri y no lo es".

figueroa sigue gobernando

por otra parte, cuauhtémoc cárdenas aseguró que en guerrero, rubén figueroa sigue gobernado y se continúa matando campesinos. "tan sólo en la presente administración más de 100 perredistas han muerto por agresiones del gobierno".
subrayó que "esperamos que se frene la violencia, pero mientras no se actúe contra figueroa alcocer y sus ex colaboradores, que son los responsables de estas matanzas, no se detendrá la ola de violencia".
durante la inauguración de esta coordinación, cárdenas expresó que resulta importante su contribución a la solución de problemas de la metrópoli. los capitalinos necesitan la atención a los problemas político-administrativos para hacer más habitable esta urbe.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/exe13.html


excelsior: primera plana


jueves 20 de junio de 1996

se darán incentivos tributarios a pequeña y mediana empresa: sh

se acelerará el repunte

* el prepago para incrementar recursos
* "se han creado ya 200,000 empleos"
* reitera ortiz un crecimiento del 3%

jaime contreras, enviado

cancun, q. roo., 19 de junio.- para acelerar la reactivación en méxico, para vencer el reto de que la reanimación se vea en el consumo interno y en menor sobreendeudamiento de familias y empresas, la secretaría de hacienda instaurará dentro de su nueva política fiscal una serie de incentivos tributarios en favor de las pequeñas y medianas industrias, aunque, eso sí, significará la adopción de medidas para compensar, como aumentos en los ingresos o mayor recorte del gasto.
el responsable de la dependencia, guillermo ortiz, reconoció que aún no se está viendo el incremento macro en los bolsillos de los mexicanos, y ese es el objetivo a cumplir. no cabe la menor duda que los avances se están dando y tendremos un crecimiento en el producto interno bruto del órden de 3%. tanto en el segundo como en el tercer trimestre la nación repuntará en 5% por lo menos, estimó.
por lo que hace al prepago de 4,700 millones de dólares de nuestra deuda externa con la unión americana, el funcionario expresó que esto representará ampliar los plazos de nuestros débitos, bajar tasas y por supuesto liberar parte de la factura petrolera que hasta ahora se tiene como garantía.
orador central en el segundo día de trabajos del v foro cancún, sobre negocios de américa latina y el caribe, el responsable de las finanzas públicas puntualizó que no hay porque tener preocupación por esa alza de 3% en el pib, la cual se va a dar con certidumbre. lo que se busca es que este crecimiento se traduzca hacia adelante en un impulso realmente vigoroso a la actividad económica.
a su juicio, "necesitamos crecer por lo menos a tasas de 5 o 6% anuales en forma sostenida", insistió.
en conversación con los reporteros, el doctor ortiz martínez recordó que se han creado más de 200 mil empleos en los últimos meses. durante su charla ante cerca de inversionistas y banqueros latinoamericanos y del caribe, habría subrayado que los niveles de generación de plazas ya están por arriba de los que se tenían en 1994, antes del surgimiento de la crisis misma.
rodeado de dirigentes del sector privado, guillermo ortiz resaltó en cuanto al agro que ya se examinan mecanismos para que se pueda aliviar la situación de sus deudores. esperamos que en las próximas semanas haya un convenio final.
también ahondó sobre los incentivos fiscales mencionados. indicó que dentro del consejo asesor fiscal (cafi) se está trabajando para el otorgamiento de apoyos tributarios, los cuales se incorporarían eventualmente en la nueva miscelánea fiscal prevista para el año entrante. sin embargo, por cada estímulo otorgado, "habrá que buscar alguna respuesta o compensación, ya sea incrementando los ingresos o disminuyendo el gasto". en esto, siempre se tocan intereses y actividades "muy legítimas".
el otorgamiento de incentivos y la necesidad de tener finanzas píblicas sanas, dicta que por definición, "los pasos son limitados" y lograr un consenso entre los sectores para movernos en la dirección de una política fiscal que propicie el ahorro, pero sin descuidar un entorno macro estable.
-¿esto significa que habrá más impuestos, toda vez que ya se ha disminuido sensiblemente el gasto público?
-lo que se señala es que debemos estar concientes que si hay solicitudes y estímulos impositivos tienen que ser compensados, o bien con ingresos adicionales (impuestos, tarifas o aprovechamientos) o bajas en el gasto. lo que es importante -estuvo de acuerdo- es que no existen soluciones fáciles sobre ésto.
el secretario de hacienda estuvo de acuerdo con la mayor parte de su auditorio en cuanto a que la recuperación en la microeconomía todavía no se siente. el repunte esperado para el actual ejercicio sí será de por lo menos 3 por ciento. durante su exposición, haría ver que la mayoría de los analistas y corredurías internacionales ha reprogramado sus expectativas para aumentar sus pronósticos: una inflación promedio de 25 puntos; un tipo de cambio entre 8 y 8.50; y tasas de interés ligeramente inferiores a 30 por ciento.
apoyado en láminas sacadas de una computadora, ortiz martínez pasó revista a la mayor parte de los logros que se han obtenido por el programa del zedillismo para encarar la crisis y vencerla. habló de privatizaciones, de eficiencia productiva, del nuevo entorno empresarial y de cómo el régimen no ha perdido de vista su compromiso con la sociedad pues ha aumentado en forma permanente el gasto público referente a educación, salud y procuración de justicia.
entonces, ante otra duda de los comunicadores, el responsable de la shcp advirtió que dependiendo del comportamiento que priva en los mercados sobre la nueva emisión que se está lanzando, habrá la posibilidad o no de efectuar otro prepago al fondo de estabilidad cambiaria, de acuerdo con los márgenes que vaya teniendo y reiniciar así un pago de su deuda externa y no estar refinanciándola constantemente.

sobre los 4,700 mdd

recordó a los reporteros que la deuda se tiene que estar refinanciando constantemente, porque tenemos vencimientos que hay que cubrir y "lo normal en un país es que se trate de ir buscando una estructura de deuda que represente una menor carga en el corto plazo". el monto de los débitosa foráneos, garantizó, "no constituye una carga que signifique un impedimento al desarrollo de la nación".
ortiz martínez hizo incapie en que los índices que tenemos de endeudamiento y de servicio de la deuda, son razonables a nivel internacional. "quiero recalcar que tenemos que asegurarnos que esta operación salga bien, la cual estará en el mercado durante varias semanas. necesitamos ver cuál es la reacción final de los colocadores de los bancos agentes, el desempeño en el mercado secundario, para poder pensar después en alguna otra emisión o colocación".
guillermo ortiz sostendría que este pago que se hace a la tesorería estaduinidense tiene todas las ventajas. primero, "nos costará menos porque estamos disminuyendo el valor de la deuda; en segunda instancia, incrementamos el plazo porque las fuentes de financiamiento para el pago al tesoro implican un aumento de la temporalidad; y en tercera instancia, estamos también liberando garantías petroleras.
durante su alocución, el funcionario expuso una serie de consideraciones sobre el presente y futuro previsible de nuestro país. cuando expresó en forma textual que "no estoy preocupado por la recuperación económica de este año", una serie de murmullos se dejaron sentir en todo el foro. sin embargo aclaró de inmediato que esta despreocupación era porque estaba seguro que sí se alcanzaría.
el problema, añadió, es cómo consolidar el crecimiento de largo plazo, en medio de un repunte económico sostenido, a efecto de mejorar a la población del país.
por lo pronto, anticipó que "nos vamos a tardar un rato" en lo tocante a la recuperación del poder adquisitivo, a la reactivación económica micro y por ende del consumo, y también será lenta la salida del sobrendeudamiento de empresas y familias. a la pequeña y mediana industrias se han impulsado varios programás vía la banca de desarrollo. se trabaja de manera continua y ahora, se estudia dentro del cafi el citado paquete fiscal en pro de estas miniempresas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/exe14.html


excelsior: primera plana


jueves 20 de junio de 1996

unas de cal...

tiempo de reunir las buenas noticias

* germina la semilla de una cultura de derechos humanos
* el arbitraje médico establecerá el horizonte de la etica
* los estudiantes universitarios llevarán aire fresco al mp

sergio garcia ramirez

por supuesto, la realidad es heterogénea. sólo la realidad imaginaria esa versión curiosa de la realidad, que cada quien propone a la medida de sus sueños puede ser homogénea. aquélla tiene claroscuro. en ella existen puntos luminosos y sombríos. la otra, en cambio, es uniforme y perfecta, sin achaques ni discrepancias. lo mismo sucede con las noticias: en la "realidad real" las hay blancas y negras, o sólo grises. en la otra realidad todo es blanco o todo es negro, monótono y uniforme.
ahora bien, hay épocas en que la realidad parece enferma, o en todo caso atribulada.
entonces abundan los problemas, y las noticias se concentran en ellos. reconozcamos que a veces se abisman en ellos; se especializan en las dolencias; no quieren saber de los progresos -si los hay- ni de los alivios -si es que existen. eso caracteriza las horas de crisis. la sociedad, nerviosa, padece las dolencias de la crisis y muestra su rostro descompuesto. probablemente sucede otra cosa en horas diferentes; en las horas de abundancia, bienestar, libertad, justicia. quizás entonces los medios sólo tienen a la mano buenas noticias, y pueden difundirlas alegremente, sin contraste ni competencia.
se dice -con motivos, como en todos los dichos populares-que en la vida hay de todo: hay "de cal" y hay "de arena". pero lo que sobra es la arena. esa es la antigua experiencia que la gente proclama. ¿con razón o sin ella? por eso la experiencia celebra tanto "las de cal", a sabiendas de que son menos -y en consecuencia hay que festejarlas- que "las de arena". el dicho reza: "una de cal por las que van de arena". por lo visto, hoy escasea la cal y abunda la arena. sin embargo, a veces hay más de una de cal; hay, inclusive, varias. pongamos la mirada, para oxigenarnos, en esas de cal que nos redimen de muchas de arena.
en estos días también hubo noticias refrescantes, que mitigaran el calor que nos asedia. al tiempo de reunir estas buenas noticias, iba a incluir un viento fresco -un rumor, que en eso se quedó- llegado del norte: la nación no perdería su petroquímica secundaria. sin embargo, acudió la aclaración y detuvo el comentario. el asunto de la petroquímica, que se debe examinar por separado, no figurará entre "las de cal"; seguirá entre "las de arena".
pero en días pasados hubo otras cosas alentadoras. hay que traerlas a colación antes de que las nuble la distancia y las diluya el olvido, grandes devoradores de las buenas noticias. esas de cal tuvieron qué ver, esta vez, con la justicia: la justicia estricta que devuelve la serenidad a los hombres de carne y hueso, pendientes de una fuerza legal y moral que los proteja. los derechos humanos y la procuración de justicia ocuparon las tribunas y militaron en voz alta.
hablemos, pues, de los derechos humanos: para algunos, un asunto molesto; para otros, un tema de vida o muerte. hace algunos años, el gobierno creó la comisión nacional de derechos humanos. apareció como los "detentes": para contener el desbordamiento de autoridades que prometieron cumplir la constitución y que luego se volvieron contra ella. ese fue su origen. es muy probable que no hubiera surgido o lo hubiese hecho más tarde, y quizá con menos estrépito, si no hubiera existido una especie de "estado crítico" en cierto sector del estado. al gran mal corresponde un gran remedio. poco antes había aparecido, sin estridencia, otro "ombudsman": la procuraduría social del departamento del distrito federal. su nacimiento no fue espectacular, porque no hubo en su fuente la corriente de atropellos que determinó el establecimiento de la comisión nacional, cuando se agotó la paciencia colectiva y quedó en predicamento el orden público.
la comisión nacional ha cumplido su tarea, no sin tropiezos y no sin oposición. debemos reconocer que el estado -el gran aparato que jefatura el ejecutivo federal- ha permitido y fomentado su desarrollo. esto permitió que avanzara con rapidez en un país carente de la tradición del "ombudsman", aunque dotado con otra respetable tradición: el juicio de amparo. la comisión ha hecho algo más: cuidar la semilla de una cultura de los derechos humanos, sembrada por muchos mexicanos progresistas. esa semilla germinó. comienza a ser un tronco esbelto, que apunta hacia arriba. en esa dirección se alza la mano que figura en el emblema de este organismo, como lo recordara el 6 de junio el presidente de la comisión.
es falso que la comisión -y sus equivalentes locales, en el distrito federal y en los estados- proteja delincuentes, argumento endeble que se esgrime para empañar su trabajo. la verdad es otra; la comisión fue creada para contender con el atropello y la violencia, y resguardar así los derechos humanos de los habitantes de la república. en este universo figuramos todos. la mayoría de los casos sometidos a la comisión no tiene qué ver con problemas penales. y cuando se trata de este género de asuntos, el mayor número concierne a víctimas de los delitos, no a responsables de ellos. las cifras constan en el informe rendido ante el presidente de la república, al que éste se refirió en términos comprensivos y estimulantes.
es verdad que las autoridades no están obligadas legalmente a cumplir las recomendaciones de la comisión, como lo están a acatar las sentencias de los tribunales. pero también es verdad que esas recomendaciones tienen una fuerza moral que las autoridades no pueden soslayar. en estos hechos, la gran mayoría de las autoridades aceptan y aplican esas recomendaciones. esta reacción no implica desdoro para el funcionario; por el contrario, acredita su recta intención. en no pocas ocasiones, la autoridad acepta con presteza y buena fe una recomendación en asuntos que pudieran engendrar mayores conflictos. doy un ejemplo: morelos, en el caso de tepoztlán.
esa ha sido una de cal por las que van de arena. otra de cal es el establecimiento de la comisión de arbitraje médico, vecina del ombudsman. si todos tenemos derecho a la protección de la salud, como dice el artículo iv de la constitución -repositorio de buenos deseos-, es natural que el estado instituya medios para animar esa protección. uno de ellos es la comisión de arbitraje. nace cautelosamente, como un órgano conciliador y desconcentrado. el tiempo señalará su carácter definitivo, en función de los rasgos que pueden afianzarla: competencia, objetividad, independencia y buena fe.
un inteligente analista observó que el destino de la comisión de arbitraje médico se asocia más con la moral que con la jurisprudencia. tiene razón. dirimirá conflictos, porque para eso fue creada -si los interesados solicitan su arbitraje-, pero sobre todo cumplirá un papel preventivo de gran valor: establecerá el horizonte de la ética profesional. sobre ese horizonte se dibujará el quehacer cotidiano de la medicina. en consecuencia, no es un inquisidor, ni un ministerio público de la medicina. nada más lejos de sus pretensiones y de sus atribuciones. de esta suerte, sugerirá el camino que podrán recorrer otras profesiones. por lo pronto, en el ánimo de la comisión hay un gran respeto por las profesiones de la salud, como lo hay por quienes solicitan los servicios de esas profesiones.
y otra más de cal. hace unos días, la procuraduría del distrito federal abrió la posibilidad de que los estudiantes universitarios colaboren con las agencias del ministerio público en la atención de los demandantes de justicia. esta iniciativa reconoce la conveniencia de que la comunidad intervenga en la procuración de justicia. estoy convencido del papel que puede cumplir aquí la participación ciudadana. hay que abrir puertas y ventanas, iluminar laberintos, dejar que el aire fresco limpie y mejore este sector de los servicios públicos.
ahora esta participación externa se pone en manos de jóvenes entusiastas. se sentirán importantes y serán importantes: ambas cosas son indispensables para una juventud incierta, que abre la nueva etapa de su vida en una ciudad atribulada, donde golpea la injusticia. los jóvenes podrán hacer por la justicia algo -o mucho- de lo que otras generaciones dejaron pendiente.
en este espacio de los quehaceres, úblicos y privados, hay trabajos inmensos que avanzan; otros aguardan; algunos más llegarán. hemos construido una ciudad descomunal. esta es, por lo tanto, la escala de sus productos: grandes bienes, es cierto, pero también males desmesurados. rompimos la proporción: creímos que méxico -la capital, pero también el país- podía y hasta debía crecer, crecer, crecer sin pausa y con prisa. crecer, como signo de vitalidad. crecer, como testimonio de grandeza. crecer, como prenda de justicia. no ha sido así, ni era posible que así fuera. pero aquí estamos ya. aquí, para contrariar la visión del anáhuac que propuso alfonso reyes: en la región menos transparente del aire, porque nosotros agotamos el campo, los árboles, el agua, la paz y, por supuesto, la transparencia.
y aquí, donde estamos ya y de donde no nos moveremos, hay que librar y ganar batallas. aquí -en la capital y en el país-, donde quedan siempre en contacto y a menudo en conflicto los individuos investidos de poder y los hombres dotados de derechos, es donde habremos de ganar la batalla de los derechos humanos. aquí, donde la enorme población demanda más y más servicios, habremos de ganar la batalla de la salud. aquí, donde todo parece confabularse para enrarecer la seguridad y provocar el enfrentamiento, es donde habremos de ganar la batalla de la justicia.
por eso -todo eso que deberemos lograr aquí- es preciso que cuidemos lo que ya sembramos en los campos fecundos de los derechos humanos y la procuración de justicia. los vientos de fronda podrían entorpecer su crecimiento. hay que preservarlo. hay que preservar las de cal -y multiplicarlas con ahínco-, precisamente ahora, cuando son muchas las de arena.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/exe15.html


excelsior: primera plana


jueves 20 de junio de 1996

frentes políticos

* en el sistema político falta claridad para conducir la actual transición del país
* telefonistas y maestros participan en una tragicomedia de graves consecuencias
* perdería eu la guerra diplomática, pero no la comercial, con la ley helms-burton

aurora berdejo arvizu

tiempo de estallamientos, no sólo de viejas estructuras de control y representación, el que vivimos tendría que ser considerado también como un tiempo de crisis de modelos políticos, sociales y culturales que durante muchos años mediaron las relaciones entre los distintos actores del sistema, incluido desde luego el gobierno federal y algunos de los que podríamos considerar que fueron los pilares de la proverbial estabilidad mexicana que conocimos hasta bien entrada la década de los sesenta. tristemente, en las lecturas que de la realidad nacional hacen un número importante de actores del sistema político mexicano casi nunca se desea reconocer que el tiempo que vivimos es uno de culminación de un ciclo prolongado de estabilidad.
de tal manera, es lógico que a ésta le siga la decadencia de un número muy alto de formas de participación social, política y desde luego cultural.
tal situación tendrá que obligar a que quienes actúan en la vida pública del país cambiaran, ajustaran sus patrones a esa nueva realidad.
no menos grave es el hecho de que en el corazón mismo del sistema político no exista la claridad suficiente sobre la manera de procesar la múltiple transición en que nos encontramos. parecería que luego de un periodo de activo intervencionismo en el proceso de transición en sí, se ha optado por mexicanizar las tesis gorbachov sobre la transición considerando que basta con soltar viejas amarras, viejos soportes jurídicos, institucionales, políticos y culturales, para que por añadidura los cambios tengan lugar.
las cosas, sin embargo, no resultan ser tan sencillas en la realidad cotidiana como muchas veces quisieran creerlo algunos de los autores de semejantes propuestas para el cambio y, consecuencia indeseable, nos enfrentamos ahora a un arreglo político que evidencia grados importantes de descomposición y que, sobre todo, no augura una transición eficaz y libre de accidentes.
por el contrario, nos encontramos en una situación que parecería confirmar muchas de las peores y más graves hipótesis sobre la manera en que procesos de ajuste como el que enfrenta el país tendrían que enfrentarse. a uno y otro extremo del sistema político es posible advertir tensiones que no logran resolverse en gran medida porque a diferencia de otros procesos de transición (señaladamente la española de mediados de los setenta e incluso la chilena que temió con la dictadura militar) en méxico no hay un acuerdo fundamental que sirva de soporte de transición.
los espíritus reyesherolianos, siempre prestos a la cita de juárez, desde luego dirán que ese acuerdo existe ya en la muy manoseada constitución; sin embargo ha sido tal y tan desordenado el manejo de muchos de los cambios incorporados al texto constitucional y, sobre todo, es tal el grado de flexibilidad que enfrenta en la actualidad el país, que resulta poco creíble que en realidad haya en torno de la constitución un acuerdo mayoritario.
simplemente, por señalar los casos más evidentes, están ahí las disputas que perviven hasta la fecha sobre cuáles son las áreas de la economía que tendrían que considerarse como exclusivas del estado (la denominación constitucional de lo "estratégico" es sumamente ambiguo como lo ha demostrado el debate sobre el futuro de la petroquímica), sobre la pertinencia de la reforma de los artículos relacionados con el viejo litigio estado-iglesia o, por ejemplo, sobre la actual redacción del artículo 123.
lo más grave de esta situación es que a la ausencia notable de una hipótesis de trabajo que pudiéramos pensar que sirviera de soporte al proceso de transición, tendríamos que agregar también la notable incapacidad de algunos de los otrora más importantes actores del sistema político para promover una definición o un acuerdo que sirviera de soporte a ese proceso.

de nuevo los sindicatos

sin pretender extender todavía más esta reflexión a la generalidad de las relaciones en el seno del sistema político, sería conveniente considerar el caso de lo que actualmente sucede en el seno del sindicalismo mexicano, asunto al que hemos dedicado ya una serie de reflexiones, y que tristemente escenificó este miércoles en los pinos un capítulo más del culebrón, del "cañaveral de pasiones" en que se ha convertido la actitud "rebelde" del sindicato de telefonistas que se imbrica de manera preocupante con el conflicto actualmente en curso en el sindicato nacional de trabajadores de la educación, todo ello como parte de una tragicomedia de equívocos que si no fuera tan grave en sus múltiples consecuencias o si no fuéramos mexicanos, podríamos considerar como risible.
cómo creer, por ejemplo, que la sucesión de don fidel velázquez será "sin mano negra", sin apoyos subterráneos o contubernios del senecto liderazgo de esa organización, cuando es posible advertir ya desde la elección del presidente del membrete en que día a día se convierte el congreso del trabajo que en fidel velázquez hay todo menos la disposición a soltar las amarras de un sindicalismo oficialista que se está ahogando en sus propios humores reciclados.
ahora francisco hernández juárez juega a ser el paladín de las causas obreras del país y podríamos pensar que la actitud demostrada hasta el momento por él es congruente con una cierta modificación de algunos de los más lamentables patrones de comportamiento de ese sindicalismo, pero la suya parece ser una lucha que sigue orientándose por una extrema cautela, la misma que colocó en abierta desventaja a sus agremiados respecto de sus más agresivos colegas argentinos; basta revisar qué porcentaje de las acciones de la telefónica argentina lograron conservar en su poder los telefonistas argentinos y compararlos con la que controlan sus colegas mexicanos para probar lo que aquí se dice.
si hernández juárez y los gremios de la federación de sindicatos de bienes y servicios en realidad se han planteado seriamente la posibilidad de quebrar muchos de los mitos a los que con necedad senil se aferra don fidel y su cada vez más reducido grupo generacional, sería interesante preguntarnos por qué no hay una acción más decidida de parte de la fesebes, precisamente para quebrar esos modelos lo que inevitablemente supondría renegociar no sólo su papel frente al conjunto de las organizaciones que forman el congreso del trabajo, sino también frente al conjunto de los actores del sistema político mexicano.
de igual modo ha sido posible asistir precisamente este miércoles a la pública confesión del secretario general del sindicato nacional de trabajadores del seguro social, antonio rosado garcía, quien aseguró que, a propósito del desabasto de medicamentos a dicho instituto y de otros problemas que enfrenta esa institución, el sindicato había guardado silencio "por lealtad". definir la lealtad en tiempos como los que vivimos los mexicanos es bastante difícil.
lo primero que podríamos preguntar es lealtad a quién o a quiénes. qué podía ser tan importante como para asumir el rol, en más de una ocasión de cómplice de conductas que ahora se prueban profundamente disfuncionales.
el daño ya está hecho, así que ahora lo importante sería pensar hacia adelante, plantear de qué manera puede el sistema político y el subsistema de relaciones laborales del país la solución a muchos problemas que se vienen acumulando en este importante ámbito de la vida pública.
de entrada será necesario reconocer que lo más grave de la situación es, como planteábamos al principio, el hecho que no quede claro cuáles son las estrategias de las cuales el sistema político, sus actores podrían valerse para encontrar un nuevo equilibrio, un nuevo acuerdo efectivamente funcional entre los distintos actores que dan forma y contenido a ese sistema, asunto que es particularmente delicado cuando consideramos el rol históricamente dado a los sindicatos en la compleja estructura corporativa-clientelar construida en nuestro país ya desde antes de la segunda guerra mundial.
es una lástima que en este contexto la conducta, la actitud, de los funcionarios de la secretaría del trabajo y previsión social sea la de un autismo asombroso, no por su eficacia, sino por lo que deja ver en lo que al divorcio entre el funcionario y la realidad frente a la cual tendrían que actuar.
javier bonilla y su equipo, poco conocedores de la historia de este país, han optado por convertirse en simples administradores de una situación que ni han logrado administrar y que objetivamente ya se ha salido de su control.
¿será tal y tan grave el desconocimiento de la historia de méxico y el desconocimiento de la historia de las relaciones entre el movimiento obrero y los estados nacionales que bonilla y su equipo no logran advertir lo urgente que es para méxico en estos momentos obtener acuerdos de largo aliento con los sindicatos del país para impedir que estallen las estructuras que durante tantos años fueron funcionales a un cierto modelo de desarrollo?
ahora bien, si la hipótesis de trabajo es la de dejar o incluso alentar que esas estructuras estallen, ¿hay ya en ese sector de la actividad pública del país un modelo alternativo a partir del cual pudiéramos pensar que se resolverán las tensiones que objetivamente existen ahí?
la más grave lectura de la actual circunstancia sería la de pensar que los actores de este subsistema de acción podrán o podrían procesar las diferencias y tensiones que surgen en un escenario de crisis como el que vive el país sin que haya un modelo alternativo a partir del cual empezar a trabajar acuerdos entre los factores de la producción que resolvieran (así fuera en el plano ideológico, es decir de las representaciones simbólicas) la obvia incapacidad que el sobreendeudado estado mexicano tiene para resolver, por ejemplo, las demandas de profesores disidentes del snte para lograr aumentos salariales.

"nueva cultura"

la propia iniciativa privada ha reconocido lo importante que es para ellos impulsar una "nueva cultura laboral", asunto en el que han logrado importantes coincidencias con el senil liderazgo cetemista, pero eso no es suficiente, pues como lo demuestran los descuentos, marchas y manifestaciones de este miércoles de junio, la situación con importantes sectores del sindicalismo mexicano distan mucho de ser una propicia.
la secretaría del trabajo y previsión social pasó de una etapa de soslayar situaciones, a otra de ignorarlas, por lo que sería importante que sus responsables fueran capaces de ver, de releer, su propia historia; especialmente el papel que jugó en distintas ocasiones en la historia del país y, sin asumir los roles de otras épocas comprender que, por ejemplo, si algo distinguió a adolfo lópez mateos, fue precisamente su capacidad para hacer de esa importantísima dependencia del gobierno federal un modo fundamental para procesar y resolver conflictos, pero también para promover modelos de relación con los sindicatos y otros actores del sistema político.
es claro que entre la gris personalidad de bonilla, quien por cierto no ha esclarecido suficientemente su papel en el affaire conasupo-raúl salinas, y la de lópez mateos hay mares, abismos de distancia, por lo cual sería todavía más importante cuajar un nuevo modelo de relaciones obrero-patronales-estatales que sustituyera al actualmente vigente.
la nueva cultura laboral comprendemos que tendrá que reflejarse tarde o temprano en reformas que flexibilicen los procesos de contratación de la mano de obra en méxico, del mismo modo que tendrían que significase por ser capaces de modificar muchos de los vicios que objetivamente afectan, por ejemplo, a los sindicatos universitarios que lamentan la contratación de personal de confianza, pero son incapaces de hacer que sus agremiados cumplan con las obligaciones que tienen estipuladas de acuerdo con los contratos colectivos.
pero de igual modo esa nueva cultura tiene que afectar a las autoridades y esa afectación no puede ser la de hacer que se conviertan en sujetos autistas, ni tampoco la de la copia del modelo estadunidense en este rubro, no por otra cosa sino por el simple y sencillo hecho que el volumen y la composición del capital en méxico no permiten pensar en el abandono súbito del empleo industrial y su sustitución por el empleo del sector servicios como el eje de desarrollo de la economía de nuestro país.
si de copiar se trata bastaría considerar el papel que tienen los ministerios equivalentes de la styps en naciones como europa y asia donde el estado, más allá de clientelismos o corporativismos condenables, funciona como un mediador eficaz de las relaciones entre los factores del trabajo locales y foráneos, asunto que no está presente en méxico desde hace mucho tiempo.

y hay mas

sin embargo, los problemas no sólo se expresan en este plano, el de las relaciones laborales, sino que afectan, por la propia naturaleza de la crisis que vive el país, a otros rubros de la actividad pública. es el caso, muy notorio a últimas fechas, del problema de las deudas que enfrentan las empresas.
recientemente el instituto mexicano del seguro social tuvo la sensibilidad política, la inteligencia, de reconocer que mucha de la deuda que enfrentaban algunos empresarios era simple y sencillamente impagable. para esa institución le salía más caro vivir la ficción, tan del gusto de los banqueros mexicanos, de hacer como que tiene mucho dinero en libros que, desde luego, nunca verán, pues esas cifras estratosféricas son simple y sencillamente el resultado de su propia avaricia, consecuencia de su incapacidad para comprender que mucho de lo que dicen que se les debe es simple y sencillamente fruto de las ficciones construidas por sus contadores y abogados.
es digno de destacar que el imss haya dado ese paso, el cual, sin embargo, parecería ser de otro planeta cuando consideramos las actitudes sostenidas por el banco de méxico y otras instituciones. si el imss comprendió la naturaleza del momento que vive el país, ¿por qué es tan difícil que ciertas instituciones y los banqueros lo entiendan?
y el problema, desde luego, no es nada más el de las carteras vencidas, sino también, y sobre todo, el de la falta notabilísima de modelos, de referentes simbólicos que sirvieran para justificar la dolorosa situación que enfrentan millones de personas.
los ejemplos a citar son muchos y muy variados, lo que sería importante destacar es que hace falta en el país un diagnóstico más preciso de lo que podría suceder de aquí en adelante (a la luz del desmantelamiento de muchas de las viejas instituciones del sistema político), pero también de los modelos con los que se pretende sustituir esos arreglos ahora decadentes.

la ley antidoto toma forma: gurria

las hostilidades entre estados unidos y los estados y empresas que serán afectados por la ley helms-burton se han iniciado y es evidente que washington se encuentra a la defensiva en el terreno diplomático. está aislado a escala continental y mundial.
pero no hay que cantar victoria. el vecino del norte se lanza a la batalla confiado en su prepotencia y superpoderío y aunque puede perder la guerra diplomática podría al final ganar la contienda comercial y financiera.
la lucha será muy ruda en todos los campos. en realidad, estados unidos no esperaba una réplica concreta de canadá y mucho menos de méxico, aunque los canadienses se han adelantado e ido más lejos que nuestro gobierno.
el departamento de estado anunció el lunes parte de los lineamientos que seguirá en lo que se refiere a las sanciones a inversionistas y familiares de éstos que infrinjan la helms-burton. es una lista de castigos ridículos y cuasi totalitarios.
se negará visa para entrar a estados unidos a los directivos, ejecutivos, presidentes de empresas (o accionistas con intereses decisivos) que "trafiquen" con propiedades que fueron expropiadas en cuba sin pago de indemnización. al cónyuge de éstos, así como a sus hijos menores de 18 años también se les negará la visa. ¿por qué el castigo se extiende a los familiares? ellos son ajenos al conflicto. ese tipo de represalia es propia de los sistemas totalitarios. los usaban hitler y stalin.
hasta ahora, de acuerdo con la información pública disponible, el grupo domos, con inversiones en telecomunicaciones en cuba, es la única empresa mexicana que forma parte de la lista negra del departamento de estado. en ese índice también figuran, entre otras, sherritt international y stet, la primera es una compañía canadiense y la segunda es italiana.
estamos en la primera fase de la contienda. las consultas en el panel del tratado de libre comercio (tlc) fueron vanas. ahora se ha solicitado que se reúna la comisión del tlc, un organismo encargado de resolver disputas. sin embargo, en esta instancia el trámite es largo. habría que esperar hasta fin de año para que dicha comisión emita una resolución.
existe también, por parte de canadá y de méxico el propósito de llevar este litigio a la asamblea general de las naciones unidas y a la corte internacional de justicia de la haya. en el primer caso el trámite puede ser rápido, pero en lo que concierne al segundo el proceso es más largo y tortuoso.
de acuerdo con las experiencias de los últimos 15 años, estados unidos puede desconocer la jurisdicción del tribunal de la haya, como lo hizo cuando enfrentó la década pasada una demanda interpuesta por el gobierno sandinista. las quejas ante la onu y la haya tendrían carácter simbólico, serían triunfos morales y diplomáticos. de hecho, no hay que olvidar que apenas hace unos cuantos días, el embajador estadunidense en nuestro país, james jones, si bien reconoció la libertad de cada país de adoptar las leyes que crea convenientes, rechazó abiertamente que las naciones involucradas recurran precisamente a la corte internacional de la haya, cosa que méxico no ha descartado en modo alguno.
pero también es insoslayable que se requieren victorias concretas en los campos comercial y financiero, que perjudiquen a las empresas o empresarios estadunidenses que traten de utilizar la helms-burton para obtener recursos económicos.
no se puede descartar en esta guerra alguna tregua, cierta flexibilidad por parte de estados unidos y quizá hasta compromisos mutuamente aceptables. el propio canciller jones dejó entrever la posibilidad de que la helms-burton pudiera ser modificada después de las elecciones en la vecina nación.
es conveniente destacar que el presidente bill clinton aprobó la ley helms-burton porque creyó que encontraría en ella ganancias electorales. pero, hoy ha comprobado en forma amarga que los costos políticos y diplomáticos serán mayores que los beneficios en las urnas. por eso, tratará que la helms-burton rinda frutos económicos a los ciudadanos estadunidenses que reclaman compensaciones en cuba.
por lo que toca a méxico, el rechazo del congreso mexicano a esta ley ha sido reiterado por considerarla intervencionista y violatoria de la soberanía de terceros países.
en la comisión permanente, el priísta josé murat planteó que se debe formular un proyecto que tenga por objeto neutralizar a la helms-burton y compuesto por un conjunto de normas que sancionen a las personas físicas o morales, mexicanas o extranjeras, que colaboren con las autoridades estadunidenses o que ofrezcan información a petición de esas autoridades, para hacer aplicable la referida ley.
a esta propuesta de implantar mecanismos de defensa en contra de la referida ley se unió también el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría, e informó que la "ley antídoto" se analiza y depura de manera conjunta con legisladores mexicanos a fin de darle forma a la iniciativa. además, la sre trabaja de manera coordinada con la secofi, analizando aspectos de legislaciones que existen en canadá, inglaterra y holanda, que pudieran constituir elementos de defensa o apoyo a las empresas mexicanas.

notas cortas...

al reunirse con la comisión ejecutiva del congreso del trabajo, el presidente ernesto zedillo se manifestó en contra de los espejismos populistas y medidas demagógicas que constituyen falsas soluciones que sólo agravan los problemas. el jefe del ejecutivo advirtió a los trabajadores que vendrán tiempos mejores y mayor generación de empleo; no obstante, su administración está consciente de que no se puede dar pie al triunfalismo. asimismo, el primer mandatario aseguró que su gobierno seguirá siendo invariablemente respetuoso de la vida interna de los sindicatos y de la vida interna del ct... por su parte, el presidente del congreso, víctor flores, propuso que el movimiento obrero organizado de méxico continúe participando en las grandes decisiones del país así como en su establecimiento... de "pindarete", calificaron muchos que el pri, por medio del diputado píndaro urióstegui, presentara una propuesta en torno de la reforma del estado. tanto se indignaron los diputados priístas cuando el pan -retirado aún de la mesa de negociaciones- presentó su propuesta y señaladamente calificaron ese hecho como madruguete y ahora salen con su "pindarete". las reacciones se dejaron sentir, el prd ya amenazó con abandonar la mesa de las negociaciones y el petista josé narro adujo que con esa propuesta, los priístas se desdicen de los acuerdos de barcelona porque en el documento presentado se pasa por alto lo relacionado con el voto de los mexicanos en el extranjero. al vislumbrar la tormenta, los diputados priístas ahora salen con que es solamente un "documento de trabajo" que se filtró... puede ser que sí, considerando que el pri pretendía desconocer los acuerdos de barcelona, acontecimiento que se da un día después de la comida que el grupo san angel tuvo en la casa de elba esther gordillo y en donde sus integrantes analizaron la reforma electoral y propusieron que en la reforma sean consideradas las candidaturas independientes así como también las agrupaciones políticas, ante un escenario de alrededor de diez mil ong. aquí cabría preguntar ¿de quién fue la mano negra?... hoy entrará en vigor el decreto mediante el cual se crea la coordinación general de comunicación social del gobierno federal, al frente de la cual se menciona a manuel alonso muñoz, ampliamente conocido en el mundo de los medios, pues se ha desempeñado como director de comunicación social durante el sexenio de miguel de la madrid y titular de la lotería nacional, entre otros cargos. la nueva coordinación general de comunicación social auxiliará al titular de la segob en la regulación y conducción de la política de comunicación social y de relaciones con los medios de información... el eje tijuana-monterrey-df en el caso solloa empieza a convertirse en un verdadero escándalo, ya que mientras en tijuana ya han sido asesinados dos de los más cercanos colaboradores de alfredo solloa junco, ex director de auditoría fiscal de hacienda, alfredo de la rosa y angelo serena, contador personal y secretario particular, respectivamente, en monterrey ya se encuentran agentes de auditoría fiscal, investigando los recursos que ricardo vivanco envía al exterior. como se recordará vivanco es el administrador de los recursos del abogado leopoldo del real... el gobierno de sonora reconoció que "el estado de méxico, y muy especial tlalnepantla, han logrado grandes avances en materia de simplificación administrativa que debemos tomar como ejemplo las entidades del país para aplicarlo en beneficio de nuestra población". así lo manifestó el director de modernización administrativa del gobierno sonorense, roberto soria, durante una visita de trabajo para conocer la aplicación de los programas que sobre esta materia se llevan a cabo en las diferentes dependencias del ayuntamiento, que encabeza el presidente municipal arturo ugalde meneses.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/fin01.html


excelsior: financiera


jueves 20 de junio de 1996

se darán incentivos tributarios a pequeña y mediana empresa: sh

se acelerará el repunte

* el prepago para incrementar recursos
* "se han creado ya 200,000 empleos"
* reitera ortiz un crecimiento del 3%

jaime contreras, enviado

cancun, q. roo., 19 de junio.- para acelerar la reactivación en méxico, para vencer el reto de que la reanimación se vea en el consumo interno y en menor sobreendeudamiento de familias y empresas, la secretaría de hacienda instaurará dentro de su nueva política fiscal una serie de incentivos tributarios en favor de las pequeñas y medianas industrias, aunque, eso sí, significará la adopción de medidas para compensar, como aumentos en los ingresos o mayor recorte del gasto.
el responsable de la dependencia, guillermo ortiz, reconoció que aún no se está viendo el incremento macro en los bolsillos de los mexicanos, y ese es el objetivo a cumplir. no cabe la menor duda que los avances se están dando y tendremos un crecimiento en el producto interno bruto del órden de 3%. tanto en el segundo como en el tercer trimestre la nación repuntará en 5% por lo menos, estimó.
por lo que hace al prepago de 4,700 millones de dólares de nuestra deuda externa con la unión americana, el funcionario expresó que esto representará ampliar los plazos de nuestros débitos, bajar tasas y por supuesto liberar parte de la factura petrolera que hasta ahora se tiene como garantía.
orador central en el segundo día de trabajos del v foro cancún, sobre negocios de américa latina y el caribe, el responsable de las finanzas públicas puntualizó que no hay porque tener preocupación por esa alza de 3% en el pib, la cual se va a dar con certidumbre. lo que se busca es que este crecimiento se traduzca hacia adelante en un impulso realmente vigoroso a la actividad económica.
a su juicio, "necesitamos crecer por lo menos a tasas de 5 o 6% anuales en forma sostenida", insistió.
en conversación con los reporteros, el doctor ortiz martínez recordó que se han creado más de 200 mil empleos en los últimos meses. durante su charla ante cerca de inversionistas y banqueros latinoamericanos y del caribe, habría subrayado que los niveles de generación de plazas ya están por arriba de los que se tenían en 1994, antes del surgimiento de la crisis misma.
rodeado de dirigentes del sector privado, guillermo ortiz resaltó en cuanto al agro que ya se examinan mecanismos para que se pueda aliviar la situación de sus deudores. esperamos que en las próximas semanas haya un convenio final.
también ahondó sobre los incentivos fiscales mencionados. indicó que dentro del consejo asesor fiscal (cafi) se está trabajando para el otorgamiento de apoyos tributarios, los cuales se incorporarían eventualmente en la nueva miscelánea fiscal prevista para el año entrante. sin embargo, por cada estímulo otorgado, "habrá que buscar alguna respuesta o compensación, ya sea incrementando los ingresos o disminuyendo el gasto". en esto, siempre se tocan intereses y actividades "muy legítimas".
el otorgamiento de incentivos y la necesidad de tener finanzas píblicas sanas, dicta que por definición, "los pasos son limitados" y lograr un consenso entre los sectores para movernos en la dirección de una política fiscal que propicie el ahorro, pero sin descuidar un entorno macro estable.
-¿esto significa que habrá más impuestos, toda vez que ya se ha disminuido sensiblemente el gasto público?
-lo que se señala es que debemos estar concientes que si hay solicitudes y estímulos impositivos tienen que ser compensados, o bien con ingresos adicionales (impuestos, tarifas o aprovechamientos) o bajas en el gasto. lo que es importante -estuvo de acuerdo- es que no existen soluciones fáciles sobre ésto.
el secretario de hacienda estuvo de acuerdo con la mayor parte de su auditorio en cuanto a que la recuperación en la microeconomía todavía no se siente. el repunte esperado para el actual ejercicio sí será de por lo menos 3 por ciento. durante su exposición, haría ver que la mayoría de los analistas y corredurías internacionales ha reprogramado sus expectativas para aumentar sus pronósticos: una inflación promedio de 25 puntos; un tipo de cambio entre 8 y 8.50; y tasas de interés ligeramente inferiores a 30 por ciento.
apoyado en láminas sacadas de una computadora, ortiz martínez pasó revista a la mayor parte de los logros que se han obtenido por el programa del zedillismo para encarar la crisis y vencerla. habló de privatizaciones, de eficiencia productiva, del nuevo entorno empresarial y de cómo el régimen no ha perdido de vista su compromiso con la sociedad pues ha aumentado en forma permanente el gasto público referente a educación, salud y procuración de justicia.
entonces, ante otra duda de los comunicadores, el responsable de la shcp advirtió que dependiendo del comportamiento que priva en los mercados sobre la nueva emisión que se está lanzando, habrá la posibilidad o no de efectuar otro prepago al fondo de estabilidad cambiaria, de acuerdo con los márgenes que vaya teniendo y reiniciar así un pago de su deuda externa y no estar refinanciándola constantemente.

sobre los 4,700 mdd

recordó a los reporteros que la deuda se tiene que estar refinanciando constantemente, porque tenemos vencimientos que hay que cubrir y "lo normal en un país es que se trate de ir buscando una estructura de deuda que represente una menor carga en el corto plazo". el monto de los débitosa foráneos, garantizó, "no constituye una carga que signifique un impedimento al desarrollo de la nación".
ortiz martínez hizo incapie en que los índices que tenemos de endeudamiento y de servicio de la deuda, son razonables a nivel internacional. "quiero recalcar que tenemos que asegurarnos que esta operación salga bien, la cual estará en el mercado durante varias semanas. necesitamos ver cuál es la reacción final de los colocadores de los bancos agentes, el desempeño en el mercado secundario, para poder pensar después en alguna otra emisión o colocación".
guillermo ortiz sostendría que este pago que se hace a la tesorería estaduinidense tiene todas las ventajas. primero, "nos costará menos porque estamos disminuyendo el valor de la deuda; en segunda instancia, incrementamos el plazo porque las fuentes de financiamiento para el pago al tesoro implican un aumento de la temporalidad; y en tercera instancia, estamos también liberando garantías petroleras.
durante su alocución, el funcionario expuso una serie de consideraciones sobre el presente y futuro previsible de nuestro país. cuando expresó en forma textual que "no estoy preocupado por la recuperación económica de este año", una serie de murmullos se dejaron sentir en todo el foro. sin embargo aclaró de inmediato que esta despreocupación era porque estaba seguro que sí se alcanzaría.
el problema, añadió, es cómo consolidar el crecimiento de largo plazo, en medio de un repunte económico sostenido, a efecto de mejorar a la población del país.
por lo pronto, anticipó que "nos vamos a tardar un rato" en lo tocante a la recuperación del poder adquisitivo, a la reactivación económica micro y por ende del consumo, y también será lenta la salida del sobrendeudamiento de empresas y familias. a la pequeña y mediana industrias se han impulsado varios programás vía la banca de desarrollo. se trabaja de manera continua y ahora, se estudia dentro del cafi el citado paquete fiscal en pro de estas miniempresas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/fin02.html


excelsior: financiera


jueves 20 de junio de 1996

inversión y no exportaciones generan trasnacionales de eu en el exterior

en un año canalizaron 90 mmd a mercados emergentes

crear redes de consumo mundial, el objetivo

g. pascal zachary, ap-dow jones

bangkok, tailandia, 19 de junio.- un gran cambio está en camino en el flujo de inversión directa por parte de las transnacionales estadunidenses. estas gastan grandes sumas para crear "redes de consumo" en las economías de rápido crecimiento que, hasta hace poco, eran consideradas principalmente como lugares para productos de exportación.
aunque la búsqueda de una mano de obra barata sigue siendo importante, cada vez más, inversión estadunidense es destinada a crear nuevos mercados al dirigirse a la próspera clase media en estos mercados emergentes, informó the wall street journal.
las transnacionales están cambiando a medida que se vuelven más globales.
abundan las historias de corporaciones exitosas. citibank de citicorp ha capturado 40% del mercado de tarjetas de crédito de tailandia, dependiendo principalmente de una fuerza de ventas de 600 personas de medio tiempo a quienes se les paga una comisión por cada solicitud aprobada.
en polonia, gillete co., utilizó su reciente adquisición de una antigua fábrica para fomentar su posición en el mercado de hojas de rastrillo. en india, el año pasado, motorola inc., pudo empezar rápidamente a producir radiolocalizadores -y venderlos de manera agresiva a los indios- debido a que logró el lanzamiento desde singapur, en donde abrió una oficina hace 10 años.
en china: anheuser-busch cos., adquirió la cervecera más grande en el centro de china hace un año, cuando empezó a vender su cerveza budweiser, en las ciudades más importantes de china. y frito-lay vendió 100 millones de bolsas de cheetos el año pasado en una sola provincia china.
estimulado por una cadena de sucesos, la tendencia de los transnacionales estadunidenses a la inversión extranjera ha alcanzado "su nivel más alto en la historia", dice david hale, economista en jefe en zurich kemper securities, en chicago.
las naciones unidas estiman que la inversión directa extranjera a nivel mundial en operaciones de planta, equipo y servicio alcanzaron los 325,000 millones de dólares el año pasado, 46% superior en relación con 1994. las compañías estadunidenses representaron la porción más grande de dicha inversión, al invertir una cantidad récord de 95,000 millones de dólares en afiliados en el exterior, informó el departamento de comercio.
esto representa cinco veces la cantidad de hace cinco años.
y el año pasado, por primera vez, la inversión directa privada, en gran parte proveniente de estados unidos, superó todos los demás recursos de financiamiento a países en desarrollo, excediendo por mucho los préstamos y ayuda condicionada por parte de gobiernos e instituciones tales como el banco mundial. el banco estima la inversión privada en 90,000 millones de dólares, 39% de todos los flujos financieros a dichos países.
el dominio estadunidense de la inversión directa extranjera es algo nuevo. tan reciente como en 1990, las empresas japonesas eran los líderes a nivel mundial, en ese entonces las compañías estadunidenses apenas superaban a los alemanes y británicos.
la expansión en el extranjero de las redes de consumo financiadas por estados unidos no es comprendida del todo en estados unidos, quizá debido a que beneficia directamente a muy pocos consumidores estadunidenses. en cambio, el auge en las exportaciones estadunidenses recibe toda la atención.
sin embargo, las ventas anuales de las compañías estadunidenses en el extranjero son del doble de las exportaciones de productos y servicios que las que se encuentran en tierra estadunidense. y sólo 12% de las ventas de dichos afiliados extranjeros se va a los consumidores estadunidenses -lo que contradice la noción general de que las inversiones extranjeras de compañías estadunidenses principalmente financian importaciones baratas a estados unidos.
no a toda transnacional estadunidense le es fácil en el extranjero. en tailandia, por ejemplo, ford motor co., está desembolsando 500 millones de dólares en una fábrica que producirá 130,000 vehículos al año, a partir de mediados de 1998. ford está fortaleciendo el reconocimiento de su marca al patrocinar un reporte automotriz en televisión y al generar más concesionarias.
pero hasta ahora, ford no disfruta del reconocimiento de marca que tienen sus rivales japoneses. en una concesionaria de ford en bangkok, los clientes son pocos, inclusive los agentes de ventas aún tienen que captar el entusiasmo de la compañía.
además, algunas transnacionales estadunidenses, especialmente aquellas en industrias extractivas, son criticadas fuertemente en países extranjeros.
unocal corp., la cual cuenta con un gran proyecto petrolero en burma, ha sido acusada de fortalecer la dictadura militar del país. en india, el proyecto de energía de enron corp., valuado en 2,900 millones de dólares se encuentra atorado por desafíos legales y políticos, generados por la sospecha de la liberalización económica del gobierno federal y por la desconfianza de las transnacionales.
inclusive, quienes proponen la inversión extranjera afirman que pueden agravarse las disparidades entre varias regiones. en 1995, cerca de 80% de toda la inversión directa en el mundo en desarrollo fue destinada a 12 países, principalmente en asia, africa y sudamérica, en contraste recibió muy poca inversión extranjera.
no obstante, la inversión extranjera puede crear problemas dentro de los mismos países. la calidad del aire y congestión del tráfico son tan malas en bangkok que algunos individuos se van a ciudades menos saturadas y más limpias. además, la invasión estadunidense provoca que mucha gente tema a la destrucción cultural.
sin embargo, pocas personas en los países en desarrollo o emergentes quieren regresar el reloj. las estrategias para crear mercados están acumulando fuerza, eliminando los temores anteriores de que los gigantes corporativos estaban recolonizando a países pobres.
las empresas estadunidenses parecían estar adelante de los rivales en capacidad para crear mercados.
las operaciones de frito-lay en tailandia, por ejemplo, son manejadas completamente por tailandeses, varios de los cuales fueron entrenados en estados unidos o trabajando en otras compañías estadunidenses.
las transnacionales estadunidenses tienden a tener éxito en los países emergentes, en parte, debido a que pueden contratar a los mejores y más capacitados en esa región. al contratar más y más gerentes nacidos en el exterior, las empresas estadunidenses están cambiando a sí mismas, así como también a los países en donde operan.
las transnacionales exponen a los mercados locales a las técnicas globales de negocios y actúan como una base sobre la cual los rivales locales son juzgados. estas propagan nuevas ideas y tecnologías.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/fin03.html


excelsior: financiera


jueves 20 de junio de 1996

inflación de 17% en 97

* la recuperación todavía es modesta, ocde
* persistirá la fragilidad del sector bancario
* factible contracción de las exportaciones

paris, 19 de junio (efe).- la inflación debería registrar un descenso sensible en méxico en el próximo año y medio y pasar, del 33 por ciento registrado en 1996, al 17 por ciento en 1997, según el informe semestral de la ocde, difundido hoy. el documento señala que en méxico, el único país latinoamericano que figura entre los 27 miembros de esta organización de países desarrollados, "los tipos de interés y la inflación están a la baja, pero los signos de recuperación son todavía modestos".
el informe prevé que el producto interno bruto (pib) real, debería aumentar en 3 por ciento, por término medio, este año, y que en 1997 su crecimiento "debería establecerse sobre una base más amplia".
la ocde considera que si el crecimiento del pib no ha sido mayor este año es porque la demanda interna "sigue vacilante" y porque el aumento de las exportaciones debería aminorar, después de la expansión de 1995.
apunta también que la "situación de incertidumbre" en la que se hallan los agentes del sector privado en cuanto a sus ingresos futuros, y el "nivel elevado" de su endeudamiento "frenarán el gasto, mientras que la fragilidad del sector bancario limitará el crédito".
"según la hipótesis técnica habitual de tipos de cambio nominal invariables, la inflación debería decrecer sensiblemente en el próximo año y medio", subraya.
la ocde prevé una "contracción" del excedente comercial mexicano, debida a la aceleración de las importaciones, y que la balanza de las operaciones corrientes podría resultar "ligeramente deficitaria".
este déficit podría ser de alrededor de 6 millones de dólares en 1997, es decir, el 2 por ciento del pib, según cálculos de la organización.
estas previsiones, puntualiza la ocde, se basan en la hipótesis de una mejoría en la "confianza de los inversionistas" que permita una reducción de la prima de riesgo actual sobre los tipos de interés.
la ocde puntualiza que dos elementos determinarán en qué medida los bancos son capaces de remontar las dificultades actuales: la estabilidad de los mercados de capitales y el nivel de los tipos de interés.
señala también que la fragilidad del sistema bancario constituye "un freno potencial al crecimiento", pero subraya que si los mercados de capitales y el mercado de cambios "siguen relativamente estables", se podría engranar un círculo vicioso.
la ocde recuerda que la economía mexicana sufrió profunda recesión en 1995 y que el pib real bajó cerca de 7 por ciento, aunque logró enderezarse tras alcanzar su punto más bajo, a mediados de año.
por otro lado, recomendó como tareas más urgentes seguir el proceso de saneamiento de las finanzas públicas, y la adopción de medidas destinadas a reducir el desempleo.
los expertos del club de los 27 países más desarrollados del mundo indican en su informe semestral, divulgado en parís, que el primer objetivo constituye el "imperativo macroecónomico más urgente" y que su cumplimiento llevará a su vez a nuevas reducciones de los tipos de interés.
respecto del desempleo, la ocde establece como prioridad la adopción de medidas destinadas a reducir el "inaceptable nivel de desempleo" en muchos países de la organización, "especialmente en europa".
sobre el primer aspecto, la ocde recomienda que el saneamiento de las finanzas públicas se lleve a cabo "de modo equitativo y eficiente", y alienta a la protección de los más desafavorecidos para evitar el agravamiento de la pobreza y la exclusión social.
en ese sentido, los expertos piden que "mejore la calidad del gasto público", la "inversión en capital humano e infraestructura", la mejora del conjunto del sector público y conseguir que "la población reciba los mejores servicios posibles al mejor precio".
en relación con las medidas para reducir el desempleo, el informe de la ocde cita la flexibilización del mercado laboral, la disminución de las cotizaciones sociales, al tiempo que insta a dinamizar "los mercados de bienes y servicios fomentando la competencia, el espíritu de empresa y la innovación".
para reforzar el crecimiento y el empleo a medio plazo, la ocde recomienda "reformas estructurales" en los mercados financieros y desarrollar la competencia y protección de los consumidores.
en su introducción, el informe "perspectivas económicas" del organismo multilateral destaca que persisten las "divergencias coyunturales" entre sus principales países miembros.
así, señala que la economía de estados unidos ha experimentado un "aterrizaje suave" caracterizado por un crecimiento sostenido y una inflación estable, mientras que en japón la actividad se animó a finales de 1995 gracias a la orientación expansionista de las políticas monetaria y presupuestaria.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/fin04.html


excelsior: financiera


jueves 20 de junio de 1996

urge renegociar la deuda

para generar mayor nivel de ahorro

aurelio ramos y francisco garfias

el gobierno mexicano debe procurar una nueva reestructuración de la deuda externa que implique rebaja en las tasas de interés y quitas en el capital, pues entre 1982 y 1990 se realizaron cuatro renegociaciones; pero desde aquel año no se ha vuelto a intentar reestructurar el débito, lo cual es necesario para disponer de mayor ahorro interno, expresó ayer el secretario general del pan, diputado juan antonio garcía villa.
el presidente de la comisión de hacienda del senado, carlos sales gutiérrez, advirtió en cambio que "carece de posibilidades" una reestructuración global de la deuda mexicana, entre otras cosas por la dificultad para sentar a la misma mesa a todos los acreedores y la diversidad en los tipos de deuda.
resultaría contraproducente una medida de ese género, porque una reestructuración generaría crisis de confianza y esto dificultaría el manejo del problema, añadió el priísta.
explicó que el prepago de 4,700 millones de dólares sobre al crédito de urgencia otorgado por estados unidos a nuestro país, en realidad constituye un refinanciamiento, ya que no implicará erogación alguna ni de las reservas ni del presupuesto autorizado. lo que se hace es sustituir a un plazo mayor una deuda que tiene un perfil de vencimiento corto, con menores tasas de interés y con liberación de recursos que se podrán destinar al gasto social.
garcía villa, por su lado, indicó que la reestructuración debe buscarse con serenidad y sin estridencias que causen turbulencias en los mercados financieros, toda vez que la misma es necesaria para elevar el ahorro interno.
y en este esfuerzo de renegociación nuestro país, tal como ya lo hicieron brasil y otros países, podría eludir la carta de intención que en estos casos suele firmarse con el fmi, o aceptar de ésta únicamente aquellas medidas que coincidan con la política interna mexicana.

solo un respiro

por su parte, luis antonio godina, presidente de la liga de economistas revolucionarios advirtió que a pesar del "respiro" que nos ofrece el prepago de 4,700 millones de dólares al gobierno de estados unidos, sería muy "peligroso" relajar ahora la disciplina financiera.
"las consecuencias serían fatales para los equilibrios macroeconómicos que tenemos actualmente, y eso profundizaría aún más la crisis de los bolsillos en millones de mexicanos", precisó el también diputado del pri.
en rueda de prensa, ofrecida en el palacio legislativo de san lázaro, godina pidió que los recursos que ahorren por este prepago al gobierno de estados unidos y la contratación de nueva deuda por 3,920 millones de dólares en los mercados internacionales a mayor plazo e intereses mas bajo, así como los que se tienen programados conforme a calendario, "se gasten de manera oportuna en proyectos sociales".
el ahorro que se logrará por la operación descrita se calcula en 50 millones de dólares anuales.
sin soslayar que el costo de la recuperación económica "va a ser tardado" porque hay que recuperar los 70 mil millones de dólares perdidos por la crisis, el legislador del pri aseveró que la tarea ahora es terminar con el doloroso ajuste lo más rápido posible, pero sin perder de vista la disciplina.
"los factores económicos se mueven con confianza y certidumbre, y relajar la política económica, regresar a esquemas ya superados por la misma realidad, debilitaría la confianza de los inversionistas, tanto mexicanos como extranjeros", indicó.
dijo también que el prepago significa también liberar parcialmente los recursos que estaban como garantía derivados de las exportaciones de petróleo.
"se establece que la relación con estados unidos es de socios y no de subordinados", consideró.

"reves a los que apostaron por el caos"

en el mismo acto, el presidente de la comisión de apoyo a la producción de la cámara de diputados, el priísta alejandro gutiérrez, estimó que el avance que significa el pago adelantado de los 4,700 millones de dólares constituye un claro revés de quienes apostaron contra méxico.
"es -insistió- un fracaso rotundo de aquellos que apostaron en contra del país y que inclusive trataron de debilitar nuestra moneda".
se le preguntó a gutiérrez si podía identificar a los que apostaron contra méxico, pero el priísta pudo o no quiso contestar: "sería muy difícil responder, pero ustedes conocen quiénes apostaban al caos, al fracaso que habíamos seguido como estrategia económica, y que inclusive llegaban a politizar las decisiones que estábamos tomando".
otro diputado priísta, jorge cejudo, intervino para sacar del embrollo a su compañero de bancada. se refirió al dato, publicado el miércoles, de que hay 24 mil millones de dólares depositados en estados unidos, y dijo: "habría que pedir la lista de los clientes que depositaron ese dinero allí, pero que definitivamente son los que apostaron en contra del peso y de méxico, y los que querían también que el país no tuviera unas finanzas sanas".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/fin05.html


excelsior: financiera


jueves 20 de junio de 1996

matamorfosis bursátil

rumbo a la operación de derivados

agustin rodriguez trejo

el mercado bursátil es uno de los sectores más sensibles al comportamiento de la economía y los altibajos de la política. incluso, ahí los inversionistas apuestan al futuro. cuando suponen que el porvenir será halagüeño, la bolsa de valores se comporta a la alza. se convierte en refugio atractivo para los inversionistas. cuando el horizonte económico-político se ensombrece, los capitales huyen de los circuitos bursátiles. en tales circunstancias, irremediablemente viene un desplome accionario.
aunque resulta paradójico y contrastante, ante un número -eso sí: cada vez menor- de analistas que advierten una economía mexicana empantanada en desequilibrios y con enfermedades crecientes, el mercado bursátil no sólo recuperó el nivel récord pre crisis sino que su índice de cotizaciones se mantiene en rangos importantes, lo que muestra a inversionistas confiados en el futuro de méxico. ni los rumores, ni las disputas entre partidos políticos, ni manifestaciones de maestros, ni el ezln han provocado un desplome en la confianza de los capitales que se mueven en la bolsa.
habría que advertir que las estructuras bursátiles no sólo atraen a los inversionistas sino que además se están modernizando. de hecho, se están poniendo a tiempo con la globalización del mercado de valores y la creciente competencia internacional.
hace algunas semanas presentamos en esta sección financiera una entrevista con bernardo gonzález-aréchiga, director general adjunto de derivados de la bolsa mexicana de valores, en donde en exclusiva informamos sobre el nacimiento del mercado de derivados. ayer la bmv informó sobre los avances en esa dirección. el máximo dirigente de esa institución declaró que "las autoridades financieras del país prepararon el marco normativo para la operación autorregulada de derivados y que la bolsa tenía lista la infraestructura física y reglamentaria para soportar la negociación.
debemos subrayar que el marco norm eivo para operar derivados es un elemento clave -el más trascendental en los últimos tiempos- para el desarrollo del sistema financiero y la economía en su conjunto. por lo pronto, el mercado de derivados no sólo permite la sintetización de los informes sino que también fomenta la adecuada evolución de las empresas. sobre todo porque el "uso de volatilidad de precios pasados", permite el manejo de las expectativas incorporadas en los precios futuros, lo que al mismo tiempo permite determinar el costo de oportunidad del uso del capital. esto es un elemento clave.
pero además, los derivados son instrumentos muy poderosos para reestructurar pasivos, medir riesgos y administrar contingencias. aquí se encuentra la metamorfosis más importante de los circuitos bursátiles del país, ya que lo anterior constituye la base en la que operarán los sistemas financieros del futuro.
por otra parte, con el mercado de derivados méxico tendrá mayor capacidad para operar instrumentos que en estos momentos son operados en el exterior.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/fin06.html


excelsior: financiera


jueves 20 de junio de 1996

dos concesiones más en telefonía local: sacristán

alberto navarrete

el secretario de comunicaciones y transportes, carlos ruiz sacristán, informó que se asignarán en el corto plazo dos concesiones más a empresas solicitantes para operar la telefonía local. "queremos que haya más empresas compitiendo de inmeesato en el mercado", indicó el funcionario entrevistado por excelsior al término de una reunión privada en la secretaría de comercio y fomento industrial.
ruiz sacristán se refirió, asimismo, al proceso de apertura en la telefonía de larga distancia y confió en que las tarifas de interconexión que cobrará telmex a sus competidoras no entorpezca la perspectiva de reducir las tarifas al público en este servicio a partir de enero de 1997.
se le recordó al titular de la sct que empresas como marcatel, de gustavo de la garza -una de las concesionarias para operar el servicio de larga distancia- había estimado una reducción de hasta 40% en las tarifas a los usuarios respecto de las que pagan actualmente a telmex.
"no lo sé -comentó a ese respecto ruiz sacristán-, seguramente habrá alguna competencia tarifaria, pero eso lo vamos a ver cuando empiece (la operación de las nuevas empresas telefónicas). sería muy difícil para mi decirle cuáles van a ser las estrategias de cada empresa".
lo cierto, agregó, es que la controversia sobre las tarifas de interconexión que pagarán las nuevas concesionarias a teléfonos de méxico y, sobre todo, el nivel negociado no interferirían o restarían "de ninguna manera" las posibilidades de un abatimiento tarifario.
en la entrevista, desarrollada en el estacionamiento subterráneo de la torre de secofi, el secretario de comunicaciones y transportes se refirió, asimismo, a las concesiones adicionales para operar con carácter "inmediato" la telefonía local. además de la solicitud aprobada para ese fin hace unos días a una empresa, están por liberarse otras dos con el mismo propósito, indicó.
ruiz sacristán dijo desconocer el número final de empresas-opciones que tendrá el público usuario en el servicio de telefonía local, ya que hasta el momento sólo esas tres empresas están en condiciones de comenzar a funcionar "ya".
las dos solicitudes en cuestión, precisó, "están en un proceso de estudio y deben cumplir con los requisitos que establece la ley, pero lo estamos haciendo rápido para que se resuelva", porque "lo que queremos es que haya más empresas compitiendo en el mercado".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/fin07.html


excelsior: financiera


jueves 20 de junio de 1996

diversificación, clave en el manejo de la deuda externa: sidaouui

por cada peso de gasto ejercido, veinte centavos se destinan al pago de pasivos

maria de jesus espinosa m.

se abrirán nuevos espacios presupuestales para canalizar mayores recursos a la inversión pública y al gasto social, una vez que se logren refinanciar pasivos externos en mejores condiciones de plazo y costo, ya que actualmente, por cada peso de gasto público ejercido, alrededor de 20 centavos se destinan al pago del servicio de la deuda externa, aseguró el subsecretario de hacienda y crédito público, josé sidaoui.
la proporción de recursos públicos que absorben los pagos de intereses y principal de la deuda pública externa es todavía muy elevada, por lo tanto se requiere de una reducción gradual, aun cuando las erogaciones por este concepto se redujeron a la mitad pues en 1988 a este rubro se canalizaban 40 centavos por cada peso del gasto público.
el funcionario estimó que será a mediados de julio próximo cuando el gobierno federal esté en condiciones de realizar el prepago anunciado al tesoro estadunidense, con lo cual se busca disminuir la percepción "riesgo-país" de méxico en los mercados internacionales.
por su parte, el director general de crédito público de la shcp, martín werner precisó que el monto de la deuda externa del sector público asciende a 90,700 millones de dólares, una cifra equivalente al valor de las exportaciones totales que realiza nuestro país en un año. sin embargo, en 1986 los pasivos con el exterior representaron 3 veces y media la totalidad de las ventas externas.
por otro lado, el subsecretario de la shcp, josé sidaoui explicó que la emisión de notas bancarias por 3,000 millones de dólares, que permitirá completar el prepago al tesoro de estados unidos, van dirigidas a los bancos comerciales, que representan un nuevo segmento del mercado financiero al que nuestro país todavía no había tenido oportunidad de accesar.
el martes pasado el gobierno mexicano dio a conocer la convocatoria a la banca comercial internacional para que participe en esta colocación de notas bancarias, pero el proceso llevará más tiempo en comparación con el que se necesita para emitir bonos entre los inversionistas.
se estima que el proceso de colocación bancaria tendrá una duración de 3 semanas y media. una vez que se reciban los recursos, sumados a los 780 millones de dólares del colateral liberado de los bonos brady y a los 920 millones de dólares de la emisión realizada en el mercado japonés, será posible realizar el pago anticipado al gobierno norteamericano.
el funcionario recalcó que la política de manejo de la deuda externa es diversificar las fuentes de financiamiento del país. así, esta colocación de notas bancarias permitirá no sólo tener acceso al ahorro externo sino que también ayudará a seguir alcanzando el objetivo de la diversificación.
hizo hincapié en que el gobierno mexicano aprovechará todas las oportunidades de acceso a los mercados voluntarios de capital; en la medida en que se amplíen los plazos y se abaraten los costos, se buscará liberar el adeudo que todavía se tendrá con el gobierno norteamericano, después de haber realizado el pago anticipado de 4,700 millones de dólares.
a su vez, el director general de crédito público de la shcp, martín werner expresó que al cierre del primer trimestre de este año la deuda externa del sector público alcanzaba 90,700 millones de dólares, pero estos adeudos son manejables. en 1986, cuando la deuda externa era de 75,000 millones de dólares, representaba 3 veces y media las exportaciones de nuestro país, ya que nuestras ventas externas eran muy bajas. ahora, los compromisos externos significan casi el mismo monto que las exportaciones.
finalmente, señaló que las tasas de crecimiento de las exportaciones, registradas en los últimos dos años, llegan a 30% y en la medida en que las ventas externas continúen aumentando y la deuda externa se mantenga, será cada vez menor la proporción de ingresos por exportaciones que debamos destinar al pago de la deuda externa. en el presupuesto de este año, el pago de intereses representa todavía una carga, aunque sustancialmente menor a la que se registró en la década de los ochentas, pues mientras en 1988 se dedicaron 40 centavos de cada peso de gasto público al pago del servicio de la deuda pública externa, para 1996 esta relación es de 20 centavos por cada peso ejercido.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/fin08.html


excelsior: financiera


jueves 20 de junio de 1996

indispensable la autorregulación del mercado de derivados pues el gobierno no rescatará a intermediarios en quebrano

alberto navarrete

al convocar formalmente a los intermediarios bursátiles, bancarios, cambistas y de instituciones financieras internacionales a participar en la creación inminente de la nueva bolsa de productos derivados, el presidente de la bolsa mexicana de valores, manuel robleda, afirmó que esta nueva alternativa de inversión y financiamiento a las empresas constituirá un poderoso instrumento para reestructurar pasivos, reducir riesgos de mercado y administrar contingencias.
javier gavito, vicepresidente de la comisión nacional bancaria y de valores, indicó que la bolsa de derivados estará dotada de un alto sentido de autorregulación prudencial sobre bases de eficiencia, transparencia y competitividad en las operaciones.
por su parte, el director general de seguros y valores de la secretaría de hacienda, guillermo prieto treviño, manifestó que la crisis económica del país trajo consigo diversos problemas al sector bursátil que es preciso remontar. el mercado de valores, señaló, sufrió una reducción importante en su función de intermediación financiera, en el valor de las acciones de las empresas, en la canalización de recursos vía nuevas colocaciones y en el volumen de operación e intercambio, entre otros conceptos.
a su vez, el subgobernador del banco de méxico, guillermo güémez, expuso el imperativo de que la autorregulación para estas operaciones se haga en forma responsable y certera, porque ratificó que el gobierno no acudirá en rescate de intermediarios o participantes en quebranto.
luego, en entrevista, el funcionario del banxico se refirió al comportamiento del tipo de cambio y precisó que lo más destacable ha sido la estabilidad mostrada en la paridad peso-dólar en lo que va de este año. empero, aseguró que el instituto central volverá a intervenir si es necesario el mercado cambiario.
en todo este año el banco de méxico no ha realizado ninguna intervención a este mercado, pero "si en un momento dado considera que el tipo de cambio estuviese totalmente fuera de lo que las condiciones de la economía indican, podría efectuar intervenciones similares a las de finales de 1995", manifestó.
por lo demás, quien fuera coordinador del cuarto de junto de empresarios en las negociaciones del tlc, aseguró la determinación del banco de méxico de mantener el esquema de libre flotación del tipo de cambio, al menos "en el futuro previsible".
al poner en marcha el seminario "el mercado mexicano de productos derivados", manuel robleda gonzález de castilla dijo que la capacidad de respuesta de los intermediarios (bancos, casas de bolsa y de cambio y grupos financieros internacionales) determinará la fecha de inicio de operaciones del nuevo mercado. "haber postergado esta decisión (crear las condiciones para la operación de derivados) hubiera significado dejar en desventaja a las empresas nacionales frente a sus competidoras del exterior", apuntó.
añadió que con un adecuado control de riesgos, los derivados -denominados así los títulos sobre futuros y opciones de productos de inversión- "no producen efectos perversos en los mercados de contado, pues no generan riesgos adicionales" y con las reglas de operación en ciernes se trata de evitar el contagio del riesgo crediticio a los intermediarios, confinándolo en fideicomisos, lo que permitirá asimilar cualquier "shock" de este mercado sin afectar los fondos de apoyo al mercado de valores y el mercado bancario.
en su primera etapa, la nueva bolsa de derivados será el centro de negociaciones sobre títulos futuros referentes al indice de precios y cotizaciones (ipc); en una segunda etapa se crearán los futuros sobre el dólar y posteriormente sobre tasas de interés, opciones sobre el ipc y opciones sobre acciones individuales.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/fin09.html


excelsior: financiera


jueves 20 de junio de 1996

bajó dos puntos el rédito interbancario, la bmv ganó 8.68 pts. y el peso estable

alberto navarrete

las tasas de interés interbancarias reportaron una caída ligeramente superior a dos puntos porcentuales con respecto de la semana pasada, ubicándose nuevamente abajo de la banda de 30% anual.
en tanto, la sesión bursátil de mitad de semana concluyó con una ganancia marginal de 8.68 puntos, equivalente a 0.27% en su principal indicador que se ubicó en 3,210.83 unidades, sin haber repercutido todavía la noticia el prepago de deuda de méxico al tesoro estadunidense.
por lo que respecta al sector cambiario, mientras el banco de méxico reportó un nuevo avance del peso frente al dólar en operaciones interbancarias o al mayoreo, la cotización de la divisa estadunidense al menudeo o en ventanilla se mantuvo estable en 7.65 pesos por dólar.
como consecuencia directa de la declinación en los rendimientos primarios de los cetes, las tasas de interés interbancarias de equilibrio (tiie) y promedio (tiip) reportaron una caída de 2.04 puntos porcentuales en el primer caso y de 2.03 en el segundo.
de esta manera, la tiie se fijó en un nivel anualizado de 29.0750% y la tiip en 29.0207% para los próximos 28 días.
en el ámbito bursátil, el predominio de altibajos y movimientos laterales llevaron al índice de precios y cotizaciones a mantenerse estable, apenas 8.68 unidades por encima del cierre de las operaciones del día anterior, lo que sin embargo significó su tercera jornada consecutiva sin pérdidas.
en esta sesión participaron 108 emisoras, 38 de las cuales registraron incremento en el valor de sus acciones, mientras otras 42 resintieron pérdida y las 28 restantes concluyeron sin variación.
este miércoles, se negociaron en total 97.4 millones de acciones en 3 mil 229 transacciones de compra-venta por un importe global superior a mil 570 millones de pesos.
entre las principales emisoras con ganancia destacaron benavides b, con 11.76%; grupo industrial saltillo (gissa*), con 9.09; sidek a, con 6.92; nadro a, con 5.00; y grupo financiero imbursa a, con 4.84 por ciento.
a la baja operaron contal *cp, con -5.72%; grupo mexicano de desarrollo b, con -4.76; sidek b, con -3.23; elektra l, con -2.60, y grupo financiero banorte b, con -2.19 por ciento.
el comportamiento de los índices sectoriales fue nuevamente mixto. el principal avance correspondió a las empresas del sector comercio, con 1.10%, mientras a la inversa, el retroceso más significativo fue para la industria de la construcción, con -0.49 por ciento.
en el sector de cambios, el banco de méxico reportó que las negociaciones interbancarias se realizaron con un tipo de cambio de hasta 7.53 pesos por dólar. al cierre de la jornada la cotización en esta modalidad quedó en 7.525 pesos por dólar, esto es 25 milésimas (dos centavos y medio de peso) por debajo de la cotización final del martes.
en su modalidad libre, el tipo de cambio se negoció en sucursales bancarias y casas de cambio en niveles de hasta 7.35 pesos a la compra y 7.65 a la venta, sin cambio con respecto de la jornada previa.
la misma estabilidad se observó en la cotización de los metales, donde el centenario de 50 pesos-oro persistió en 3,300 pesos a la compra y 3,550 a la venta, mientras la onza de plata libertad repitió su valor de 42 y 47 pesos, compra y venta, respectivamente.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/fin10.html


excelsior: financiera


jueves 20 de junio de 1996

programa de ciencia y tecnología

1995-2000

victor manuel muñoz patraca

en méxico hay conciencia de que su inserción en el mercado mundial no puede fincarse en la ventaja comparativa de una fuerza de trabajo barata. este tipo de vinculación cancela las posibilidades de lograr un mayor ingreso por habitante, además de que se enfrenta el riesgo de ser desplazados por países que como china, tienen la capacidad de mantener salarios sumamente bajos. de allí que deban crearse nuevas ventajas comparativas que sólo pueden resultar de la innovación tecnológica y de contar con mano de obra más y mejor calificada.
para cumplir con estos objetivos es necesario contar con los cuadros científicos capaces de sentar las bases de la producción científica y tecnológica que demanda el país y proporcionar la formación que requieren los mexicanos hacia el nuevo siglo.
en este sentido, el programa de ciencia y tecnología 1995-2000 se propone apoyar la formación de profesionistas de alto nivel. por medio del fomento a los estudios de posgrado se pretende dotar al sistema de educación superior de mejores profesores. comparando los ciclos escolares de 1990-1991 y 1995-1996 se observa que el número de estudiantes en posgrado creció 68%, que en cifras absolutas son 76,945. si a éstos se suman los que realizan estudios en el extranjero son 80,305 los estudiantes mexicanos inscritos en programas de posgrado. de éstos, 4,327 corresponden al nivel de doctorado.
si bien resulta alentador el crecimiento de la matrícula del posgrado es claro que hay una fuerte concentración en las ciencias sociales y administrativas, en detrimento de las ciencias básicas y biológicas. según el programa, más de 50% del total de los alumnos inscritos en licenciatura se orientan hacia estas áreas, mientras que 1.9% se dirigen a las ciencias naturales. no se especifica el porcentaje de la demanda para las ramas de las ciencias básicas y las ingenierías.
la vocación científica y el número de graduados en ciencias naturales es muy bajo, sobre todo si consideramos que países emergentes como corea del sur hicieron en los años 60 un gran esfuerzo para graduar doctores en física, mismo que ha redundado en la tecnología que los grandes monopolios coreanos han podido aprovechar para competir en el mercado internacional con productos que incorporan tecnología de punta.
en méxico, la inversión en tecnología es sumamente baja pues en 1993 apenas representó 0.32% del pib y se propone como meta alcanzar el 0.70% del pib para el año 2000. el esfuerzo que deberá realizarse para alcanzar esta meta es considerable, y en caso de alcanzar esta meta méxico se mantendría muy por debajo de países de la ocde como suecia, que en 1993 destinó 3.26% del pib a las actividades de investigación y desarrollo experimental y no lograría el nivel que en ese mismo año presentaban españa (0.88%) o italia (1.31 por ciento).
nuestro país ha tenido una actividad científica lenta y desigual que se ha acelerado en los últimos lustros. de acuerdo con los autores del programa del sector, actualmente se tiene un grupo de científicos pequeño, pero de calidad, por lo que se busca dar un salto cualitativo. es decir, se intenta promover que todo el sistema científico tenga una calidad y profesionalismo uniforme, para poder realizar tareas como: a) la creación de centros de investigación a muy alto nivel; b) el desarrollo de ciertos megaproyectos, y c) la atención al desarrollo de ciencias emergentes por medio de programas especiales.
resulta importante subrayar que ya se da la vinculación de proyectos con las empresas y en el periodo 1992-1995 había una veintena de ellos, además de otras experiencias. sin embargo, es innegable que en los próximos años se debe mejorar la infraestructura tecnológica para el desarrollo de la industria.
a pesar de que el programa de ciencia y tecnología recoge las experiencias del sector industrial, es posible observar una disparidad entre los planteamientos de este programa y los requerimientos marcados por el programa de política industrial y comercio exterior. en este último se da una atención puntual y más dedicada a señalar las exigencias de la modernización tecnológica del país. conacyt, pese a sus esfuerzos, no presenta una posición clara acerca del papel que deberá jugar para promover la capacidad de innovación tecnológica que haga posible la competitividad de la industria mexicana.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/fin11.html


excelsior: financiera


jueves 20 de junio de 1996

baja la inversión en telecomunicaciones

riesgos y rendimientos

julio brito a.

en minería, la apertura comercial, la liberalización de inversiones nacionales y extranjeras acarrearon grandes beneficios al sector. en este momento hay más de 90 firmas foráneas laborando a todo vapor en proyectos de investigación, exploración y explotación; sin embargo, no puede decirse lo mismo en otras ramas productivas, especialmente en telecomunicaciones.
conforme pasan los días, los montos de inversión que anunciaron las autoridades, que superaba por mucho los 12 mil millones de dólares se quedaron en el papel y luego de tantas vacilaciones, fintas y guerra en periódicos, los capitales se redujeron a su mitad, al retirarse de la mesa proyectos por 5,200 millones de dólares.
mientras que en minería las reglas del juego son transparentes, giran en torno de la nueva legislación y su reglamento, en telecomunicaciones cada día que pasa es más difícil definir qué va a suceder. desde agosto de 1995 la secretaría de comunicaciones, vía el subsecretario carlos casasús, se comprometió a presentar reglas claras, transparentes y que estimularan la inversión, competencia en un entorno de libre mercado. hoy, el espectro es otro.
hasta la fecha, las acciones que ha tomado la secretaría de comunicaciones y transprote, y en particular carlos casasús, están regidas por una premisa inamovible, que telmex conserve su altísima rentabilidad y eso por supuesto es muy razonable, significa un acto de gobierno responsable y comprometido con el país.
hace más de un año, cuando el país necesitaba con urgencia de recursos financieros, el actual secretario de hacienda y crédito público, guillermo ortiz martínez, fue a nueva york a tratar de conseguir financiamiento. en aquel momento hizo cuentas alegrescee las inversiones potenciales en el sector de comunicaciones y transportes y señaló que se invertiría en ese sector más de 50 mil millones de dólares. en particular, en el caso de la telefonía, indicó que en el país se invertirían cerca de 12,500 millones de dólares para hacerle frente a la creciente demanda de estos servicios en nuestro país.
a estas alturas las inversiones en telefonía prácticamente se encuentran tan sólo en el papel. la sct ha hecho todo lo posible para frenar este proceso, en donde el principal beneficiado es teléfonos de méxico.
por desgracia, las empresas que tendrían que invertir, en estos momentos se encuentran paradas y, para colmo de males, algunas de ellas ya se desesperaron y decidieron no hacer las inversiones programadas.
las compañías participantes de este sector ya rediseñaron sus planes para sobrevivir. ahí está el caso de la fusión unicom-alestra, la cual eliminó de un solo plumazo la posibilidad de que llegaran al país 900 millones de dólares.
por su parte, iusacel, que con su asociada bell atlantic, hablaba de invertir 1,300 millones de dólares, empezaron a posponer proyectos. el caso de marcatel y su socio potencial teleglobe decidió ya no entrarle al proyecto, debido a trabas que se presentan y de una cantidad inicial de 2,500 millones de dólares de inversión, ahora habla de invertir sólo 200 millones de dólares.
otros casos tristes son de domos y pulsar que cancelaron sus proyectos por la falta de definiciones, otros dos mil millones de dólares menos. nada más hasta aquí llevamos la friolera de 5,200 millones de dólares menos a las cuentas que calculara el secretario ortiz en nueva york.
en concreto, sólo avantel invierte de acuerdo con lo planeado y alestra, la complejísima asociación de alfa, at&t, bancomer, visa, gte, telefónica de españa y las empresas que se acumulen, invierten su tiempo en organizando y en los reajustes de asociación, en espera de que la secretaría de comunicaciones y transportes presente reglas claras para la competencia.
el único beneficiado es telmex, ya que mientras no tenga competencia, todo el mercado de la telefonía es para esta empresa y es que posiblemente presione a las autoridades el hecho que telmex represente 25% del mercado accionario.
sin embargo, por otro lado, está el riesgo de que se esfumen 5,200 millones de dólares y sus correspondientes empleos, además de que será muy difícil alcanzar costos competitivos en telecomunicaciones en la medida que se continúe protegiendo a telmex y continúe estimulándose la poca transparencia en el pago del servicio.
como efecto de estas circunstancias, telmex se mantiene como la empresa del sector más rentable del mundo, sólo en el primer trimestre del año, reporta ganancias por 461 millones de dólares.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/fin12.html


excelsior: financiera


jueves 20 de junio de 1996

desde el piso de remates

* atlántico propone crear afore interbancaria
* interestal, ¿saldrá antes que unión y banpaís
* carral-club de industriales, larios al cce

maricarmen cortes

...la sorpresa en la segunda vuelta de la privatización, o más bien en la asginación de los bancos intervenidos por el gobierno, es que interestatal, el nuevo banco que presidía josé gaspar lugo espinosa -quien al parecer está hoy fuera del país aunque no hay orden de aprehensión en su contra- podría asignarse incluso antes que banpaís, por el que lleva la delantera el grupo banorte, de roberto "don maseco" gonzález, y que unión, en el que lleva la delantera ge capital que dirige en méxico gastón luken.
en el caso de interestatal, la única unión de crédito que en 1994 recibió autorización para constituirse en banco, hay un grupo bancario mexicano que inició ya negociaciones con la comisión nacional bancaria y de valores. para este grupo que hoy día se encuentra entre los más sólidos en cuanto a capital y no tiene participación extranjera, el atractivo de interestatal, es su red de 20 sucursales precisamente en el noroeste del país, donde se concentraba la fuerza de la unión de crédito que por cierto era muy exitosa pero resultó un rotundo fracaso como banco.
desde luego no hay información oficial respecto de estos procesos, porque como ya se lo hemos comentado, las reglas no escritas de la segunda vuelta, no obligan al zar de la banca, eduardo fernández, presidente de la cnbv, a informar sino hasta que hayan concluido las negociaciones.
en los tres casos: interestatal, banpaís, y unión las pláticas están muy avanzadas y podrían concretarse en las próximas semanas y es lógico que interestatal salga primero debido a que se trata de un banco muy pequeño.
en cuanto a los otros nuevos bancos intervenidos: capital, pronorte y del sureste, el proceso será más largo porque teóricamente los actuales inversionistas podrían intentar recuperar el banco siempre y cuando aporten los recursos que requieren para su capitalización. una vez agotado el plazo para los inversionistas, el fobaproa, que dirige manuel camacho tellez, capitaliza al banco y se inicia el proceso de asignación y aunque no hay todavía nada definido todo indica que de los ocho bancos intervenidos capital, de jaime weiss sería el único que sería liquidado.
...alonso de garay, director del grupo gbm-atlántico, se está reuniendo con directivos de otros bancos para impulsar la propuesta de crear una afore interbancaria entre otros con promex, bital, mexicano, confía y bancrecer-banoro. de garay afirma que esta afore interbancaria tendría gran fuerza desde su surgimiento al unirse varios bancos y podrían competir frente a las afores de los tres grandes bancos: bancomer, banamex y serfin que ya firmó una asocis ión con santander para crear su propia afore.
en principio, de garay tiene ya la aceptación de un banco, pero continúan las negociaciones con las otras instituciones para avanzar en la constitución de la afore interbancaria bajo el argumento central de que en los primeros años las afores no serán rentables porque el monto de las cuentas es reducido y de acuerdo con estimaciones realizadas por atlántico, lo ideal es que de entrada las afores manejan recursosraue representen cuando menos 6 o 7% del mercado.
la propuesta de atlántico es en verdad interesante porque muchos banqueros, preocupados más por el problema de la capitalización de sus instituciones no han acelerado la creación de sus afores, que deberán comenzar a operar el primero de enero de 1997 y aquí sí que los últimos no serán los primeros porque lo importante es ganar el mayor número de clientes.
...por cierto que sobre el tema de las afores, el martes se realizó una reunión del mexico business peer forum de the economist que dirige alfonso cortina, y en la que participaron entre otros el director general del imss, genaro borrego, y carlos noriega, coordinador general de asesores de la secretaría de hacienda, quienes hablaron precisamente sobre las afores. en la reunión participaron ejecutivos de las principales empresas trasnacionales que operan en méxico. este es el segundo evento del peer forum de the economist. el anterior se realizó en nueva york, en el que participó el gobernador de guanajuato, vicente fox e hizo sus polémicas declaraciones en torno de pemex. si le interesa el próximo evento se efectuará el 13 de agosto y el tema será el marco jurídico mexicano y su relación con la economía y las finanzas del país.
...héctor larios santillán, quien es hoy uno de los empresarios "consentidos" del presidente zedillo, fue reelecto ayer como presidente del consejo coordinador empresarial por un segundo periodo y se ratificó también por un año más como tesorero a manuel martínez domínguez.
por cierto que mañana en toluca se realizará un seminario para periodistas organizado en forma conjunta por todos los organismos del cce: concamin, coparmex, amis, consejo mexicano de hombres de negocios, consejo nacional agropecuario y la asociación mexicana de intermediarios bursátiles. este seminario, sin embargo no tendrá una gran concurrencia porque la mayoría de los reporteros que cubren el sector están en cancún en el v foro de negocios de américa latina y el caribe, organizado por bancomext.
...por cierto que al participar en este foro, el secretario de hacienda, guilermo ortiz ratificó el pronóstico de que el crecimiento del pib en el segundo trimestre del año será de 5%, con una tasa similar en el tercer trimestre, y por lo menos, 3% para todo 1996. y habría que resaltar lo de "por lo menos" porque de hecho se rebasaría la meta oficial del gobierno. como bien lo señaló ortiz martínez lo importante no es sólo este crecimiento que se dará después de una drástica contracción del pib en 1995, sino que realmente el crecimiento sea sostenido en los próximos años.
el problema es cómo lograr este crecimiento y ayer el secretario de hacienda mencionó cinco elementos: ahorro interno, reforma estructural, educación y capacitación, acceso a mercados internacionales y estabilidad macroeconómica. sin lugar a dudas llama la atención que no hay referencia a la política fiscal, cuya reforma sigue rezagada y que para muchos analistas del sector privado debería convertirse en el principal instrumento para impulsar el desarrollo.
...y en el ámbito macroeconómico continúan las buenas noticias. además del prepago de los 4,700 millones de dólares al tesoro de estados unidos, y de la baja en las tasas de interés ayer el inegi informó que la tasa de desempleo abierto representó 5.4% de la población económicamente activa, que es el nivel más bajo de los últimos 15 meses.
...empresas ica que preside bernardo quintana informó que el consorcio integrado por abb de suecia y cbpo de brasil ganó la licitación para la construcción del proyecto hidroléctrico bakun en malasia, que tendrá un costo estimado de 5,500 millones de dólares. la construcción se realizará por parte de ica, cbpo de brasil y hyundial de corea del sur y los trabajos que se iniciarán dentro de los próximos tres meses, una vez firmado el contrato, concluirán en el año 2002.
...josé carral escalante es el nuevo presidente del consejo del club de industriales en sustitución de eduardo prieto lópez uno de los fundadores de este club junto con juan sáenz navarro.
carral escalante quien durante 17 años dirigió el citibank en méxico es también presidente emérito vitalicio de la asociación de instituciones financieras internacionales aifi que preside eduardo cepeda.
...durante los primeros cuatro meses de este año, el banco nacional de crédito rural que dirige oscar terroba entregó 2,031 millones de pesos en créditos a los productores agropecuarios, superando en 20% la meta programada para este periodo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/fin13.html


excelsior: financiera


jueves 20 de junio de 1996

acertijo envuelto en misterio

rusia

juan carreon

aunque la elección de presidente en rusia se va a la segunda vuelta, parecería que las ambigüedades e inconsistencias de boris yeltsin no han logrado cancelar la débil esperanza de modernización y democracia que significa su persona para la mayoría del electorado ruso y para occidente, además de que al haber quedado en tercer lugar el general alexander leber, el promotor de la ley y el orden, la probabilidad de que yeltsin sea reelecto a principios del próximo mes se eleva.
yeltsin, quien obtuvo en las elecciones presidenciales rusas sólo unos pocos puntos porcentuales por arriba de su rival comunista gennady zyuganov, en la segunda vuelta de los sufragios mediante la alianza establecida con alexander lebed, podrá obtener la mayoría que requiere para la próxima votación; no obstante, el comunista zyuganov sigue en la esperanza de que finalmente se vuelque a su favor el voto de los partidarios del nacionalista lebed.
los comicios rusos del pasado fin de semana fueron bien recibidos en occidente, así como por los partidarios del avance de la reforma económica y política en rusia, a pesar de que todavía hace unos cuantos meses existía una gran incertidumbre dentro y fuera de ese país motivada por los ataques coronarios de yeltsin, su afición a la bebidsi sus metidas de pata en el campo diplomático y la guerra que promovió en chechenia, en la que miles de soldados rusos han muerto, desembocando en una imagen de déspota errático y distante; ahora el líder ruso, gracias a la presión de la campaña electoral, ha mostrado una vez más que es un personaje que se crece ante las crisis.
por su parte, gennady zyuganov ha tenido el apoyo de millones de rusos afectados por el nuevo orden, como es la población de edad madura, que ha visto sus pensiones hechas polvo en medio de un ambiente amenazador de crimen y caos, así como otros que han visto que la llamada democracia sólo les ha traído desempleo y hambre. quienes apoyan a yeltsin, lo hacen porque sienten que a pesar de todo él los ha salvado de la esclavitud del comunismo, sin embargo, la distancia que separa a perspectivas políticas tan disímbolas es enorme al grado de que sigue latente el peligro de una guerra civil, más ahora que los resultados de las pasadas elecciones al no darle una sensible ventaja a yeltsin recrudecen tales temores.
no hay duda de que el zar boris, aunque no evoca un retorno a los peores aspectos del pasado ruso, sus inconsistencias son parecidas a las de otros modernizadores en países lejanos geográficamente a rusia, sin embargo, hoy él es el menos peor para llevar a cabo las reformas que se requieren. como afirma the economist, boris ayudó a destruir un imperio del mal, al mismo tiempo que estableció la propiedad privada como eje de la libertad personal y, aunque ha aprovechado electoralmente a su favor numerosos recursos gubernamentales, como contraparte la prensa ha incrementado su libertad, y el poder legislativo su fuerza, aprestándose a contrarrestar un poder presidencial demasiado fuerte.
esos factores, si bien contribuirán a que yeltsin gane en la segunda vuelta de las elecciones, no podrán resolver las profundas crisis económica y política en dicho país, pues tan sólo en el aspecto económico se tendrán que disminuir las tasas de interés y el déficit presupuestario, así como destruir cientos de nuevos bancos fraudulentos, en tanto que el aspecto político no será un desafío menor enfrentar una duma hostil, con el fin de avanzar en reformas como la impositiva, además de la legal y la agrícola.
la demografía y el rock and roll podrán estar a favor de yeltsin, pero muchos analistas meditan en estos días en la observación que acerca de rusia hiciera winston churchill, "es un acertijo envuelto en misterio dentro de un enigma".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/fin14.html


excelsior: financiera


jueves 20 de junio de 1996

aggiornamiento sindical

¿telefonistas, a la vanguardia?

leopoldo trejo martinez

al dar prioridad al libre mercado, económico y político, el neoliberalismo combate todo estatismo de la que no se excluye la corporativización del sindicalismo que en méxico si bien mejoró el nivel de vida de los trabajadores al dar estabilidad al sistema político, actualmente es la causa de sus desgracias.
el sindicalismo mexicano en esa tesitura centralista ligada al estado se convirtió en un ente obeso, lento, donde los cuadros dirigentes tienen carácter vitalicio, y por ello mismo ya es incapaz de satisfacer las necesidades de sus agremiados.
así, no sólo el estado, también el sindicalismo corporativista debe sufrir un proceso de adelgazamiento y ponerse en forma para responder con agilidad, eficacia y honestidad a sus afiliados. debe sufrir un aggiornamiento porque, esa idea cardenista de igualar lo desigual funcionó a medias en las más de seis décadas de existencia de la principal central obrera de méxico.
aunque no hay nada explícito ni escrito que asegure que ese proceso se dé, sí hay fintas, movimientos y hasta "patadas" por encima de la mesa que apuntan hacia la descorporativización de las principales centrales obreras. un ejemplo de ello lo constituye la decisión del sindicato de teléfonos de méxico de dejar al infonavit porque lleva tres años que sus afiliados no reciben créditos. además existe ya un fallo de la corte a favor de la libre sindicalización.
algunos dirán que al tratarse de un sindicato poderoso de una firma monopólica la lucha por separarse del infonavit no tiene sentido porque es más de lo mismo. tal postura es errónea porque, precisamente, quienes tienen posibilidades de abanderar la lucha por un adelgazamiento de las centrales sindicales son los gremios con mayor fuerza económica.
la diferencias salariales entre los gremios es un argumento poderoso del líder de telmex para protestar contra la igualación de lo desigual, sobre todo porque al no recibir beneficio alguno está financiando proyectos de otros sectores con menor nivel salarial y con la consecuente pérdida de credibilidad entre sus miembros. dicho sea de paso, frenar tales créditos es un mecanismo del sindicalismo oficial para acallar disidencias, sólo que en este caso y en la actual coyuntura de modernización parece que no fructificará esa ley fraguada en los hechos.
si el sindicato de telmex logra salirse del infonavit establecerá un precedente revolucionario y establecerá las bases reales de la nueva cultura laboral, y sin duda, al crear un fideicomiso para construir vivienda para los trabajadores de telmex mostrará eficiencia y mejorará aún más el nivel de vida de sus agremiados.
parecería contradictorio también que en una era cuya esencia es la globalización, se luche por atomizar al sindicalismo mexicano. considero que los dos procesos no se excluyen porque aunque aumentan los nexos entre empresas de varios países, ese proceso tiende a afirmar la individualidad, pero con un carácter planetario.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/for01.html


excelsior: foro


jueves 20 de junio de 1996

confía pilar pérez díaz de zelaia en que méxico dé asilo a su esposo

señor director: mucho agradecería la publicación en foro de excelsior de esta carta dirigida al secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría treviño:
señor canciller: con sorpresa y agrado he leído su declaración en el desplegado que se publicó en ocasión de la gira del presidente zedillo por canadá, sobre todo en el párrafo que se refiere a las varias décadas en que "méxico ha merecido el reconocimiento internacional y la gratitud de miles de familias por haber acogido, protegido y ofrecido libertad, seguridad y amparo a muchos extranjeros perseguidos en otras naciones. en efecto, nuestra tierra ha sido y es generosa para quienes buscan abrigo en nuestro país exigiendo como única condición al sujetarse y acatar las leyes mexicanas"...
la situación en que se encuentra mi familia es exactamente como usted lo menciona; somos perseguidos políticos, estamos legales en el país desde que llegamos hace nueve años y, sin embargo, nos quieren expulsar.
mi esposo, andoni zelaia otaño, como usted sabe, es originario del país vasco y actualmente está en el reclusorio oriente sometido a juicio de extradición, basado en acusaciones falsas y en peligro de ser entregado a la policía española, que se ha ensañado en perseguirnos por motivos políticos desde 1978. por la situación persistente de amenazas y hostigamiento cotidiano, mis hijos tuvieron que abandonar méxico.
me complace saber que usted está dispuesto a continuar con la tradicional política del pueblo mexicano de acoger, proteger y ofrecer la libertad, seguridad y amparo que ahora hacen falta a nuestra familia y a respetar el derecho de asilo. espero que en el caso de mi esposo, el gobierno mexicano aplique el mismo criterio que con el ciudadano vasco esteban murillo, a quien lo reconoció como perseguido político y, en consecuencia, denegó la petición de extradición al gobierno español.
de esta manera, se mantendría el respeto y el reconocimiento hacia el pueblo de méxico por parte de la comunidad internacional, como usted lo refiere en su declaración.
atentamente.
pilar pérez díaz de zelaia

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/for02.html


excelsior: foro


jueves 20 de junio de 1996

inexplicable autorización para un giro negro

señor director: le saludo atentamente como siempre y en esta ocasión le ruego se sirva ordenar la publicación de esta carta que es para un grupo numeroso del centro de cuernavaca, un importante recurso para solucionar un problema que padecemos.
desde hace varios meses el ayuntamiento de esta ciudad autorizó inexplicablemente el funcionamiento de una cantina-cabaret disfrazada de librería-café-bar, la cual no llena los requisitos legales para habérsele concedido el permiso correspondiente, lo que se notificó a alfonso sandoval camuñas, presidente municipal local el día 20 de septiembre de 1993; a la subcomisión dictaminadora de bebidas alcohólicas el día 11 de octubre de ese mismo año y el día 17 al arquitecto alberto cortina, director de obras públicas. pasaron los meses y nadie siquiera investigó, por lo tanto, los que vivimos afectados fuimos nuevamente a hablar con alfonso sandoval camuñas, quien nos "prometió" solucionar el problema en una semana y no hizo nada después de 8 meses de espera. fue pues, una larga semana.
la calle en que se encuentra ubicado este centro nocturno, se convierte en la noche en estacionamiento público con las banquetas llenas de carros y asimismo en servicio sanitario que los asistentes usan para sus necesidades; y como yo vivo precisamente enfrente, escucho con mucha frecuencia cómo se efectúan transacciones comerciales de yerbas dañinas a la salud y prohibidas por la ley y asimismo, gritos, obscenidades, y escenas desagradables e inmorales.
nosotros hemos recurrido a foro de excelsior como un medio para enterar a las autoridades y que se investiguen las pruebas que estamos aportando, y que se obre con justicia y de acuerdo con la ley.
señor, si usted y un grupo de personas va a exponer su queja ante la máxima autoridad municipal y no se hace nada a pesar de lo que hemos probado de tantas formas, suceden dos cosas: o hay mucho dinero de por medio o el dueño de este cabaret es un influyente político, la actitud de la autoridad nos hace pensar así. esto también lo estamos investigando y lo denunciaremos a su debido tiempo, si es el caso.
le agradezco como siempre sus atenciones y su ayuda para resolver este penoso asunto.
atentamente.
santiago sánchez velasco
comonfort 12, centro
cp 62000, tel. 12-60-18
cuernavaca, mor.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/for03.html


excelsior: foro


jueves 20 de junio de 1996

verdadera religión, incompatible con la fantasía

señor director: mucho agradeceré la publicación de este escrito en la sección foro de excelsior, relativo a lo aseverado por el ciudadano isaac montaño gutiérrez en esa sección, el pasado 6 de junio.
es triste y desintegrante compartir juicios equivocados, aseveraciones erróneas y exabruptos de personas invadidas por actitudes cuyo móvil es un desgobierno de pasiones y que abusan del privilegio de tener cabida como editorialistas y columnistas, sin asumir su responsabilidad social y la trascendencia que sobre la orientación de muchas personas ejerce ese poder que con liberalidad, optimismo y buena fe les han otorgado. el ser humano, unidad bio-sico-social-espiritual, utiliza su conciencia (conocimiento, noción) que recoge la maravillosa comunicación de sus sentidos para saber (hacer inmanente lo trascendente) y desde su portentosa creación por su padre dios a su imagen y semejanza, ha podido conocerlo porque dios es materia de conocimiento. es erróneo afirmar que la causa primera, el motor inmóvil, el único ser que tiene la cualidad de existir (tres maneras de definir a dios) es inventado por la fantasía humana.
la teodicea, ciencia filosófica de dios o teología natural, permite al hombre conocer a dios mediante sus propios recursos intelectuales, sin que concurra la verdad revelada en la sagrada escritura.
dios no es nada arbitrario, sino que brota intrínseca y constitutivamente de la estructura de la realidad personal del hombre, ya que éste, lo sepa o no lo sepa, es siempre experiencia de dios; así de contundente.
la fe es la sustancia de lo que se espera, la prueba de lo que no se ve y es primordialmente racional, reflexiva y espiritual. la materia no tiene relación alguna con la fe; el hombre es espíritu y materia; el espíritu ejerce su jerarquía y su hegemonía en toda la fisiología humana.
la verdadera religión está sustentada por acuerdos congruentes, por auténtica sabiduría, por lucidez y claridad de juicio y es incompatible con fantasías.
los obispos y presbíteros exigen a los fieles católicos que se cuestionen y cuestionan todo lo que emana de la sagrada escritura, para que actuemos por convencimiento, por cordura y dilucidación exhaustiva de sus fundamentos lógicos y teológicos.
dios es el único ser en el cual se identifica la esencia con la existencia. resulta banal afirmar que no tiene existencia propia.
totalmente inexacto que la ignorancia crea y sostiene las religiones y que la ciencia las mata. la ingente sabiduría, capacidad intelectual relevante y sindéresis de los destacados científicos católicos que han dado pauta y vías de auténtico progreso, con obediencia, humildad y fidelidad a las leyes de dios a las leyes civiles y a las leyes de la propia ciencia, son arquetipos para quien ame el saber y la capacitación y confiabilidad científica.
resulta inverosímil decir que la iglesia católica se opone al avance de la ciencia.
nada da derecho a calificar de retrógradas a quienes profesan la fe católica, ya que sus convicciones se originan en la cultura, la información veraz y la honestidad de padres y maestros que los educaron y formaron con recta intención.
los misioneros católicos con gran amor y caridad han efectuado su labor evangelizadora con los naturales de américa: fray bartolomé de las casas, fray bernardino de sahagún, vasco de quiroga, eusebio kino, junípero serra, los misioneros jesuitas de paraguay, argentina, brasil y perú; en japón el mexicano san felipe de jesús y el vascuense san francisco javier; en africa los misioneros combonianos y actualmente las misiones realizan una muy encomiable y altruista actividad.
atentamente.
sergio octavio aguilera
fuentes de juventud 63
tecamachalco, 53950, méx.


foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/for04.html


excelsior: foro


jueves 20 de junio de 1996

"actos de provocación" contra el stunam

señor director: el 11 de junio pasado, los trabajadores de la unam llevamos a cabo el plan de acción aprobado por el cgr de nuestro sindicato, para contrarrestar la existencia de un excesivo personal de confianza que ha contratado la institución, en perjuicio de los intereses de los trabajadores sindicalizados; no obstante estar realizando acciones pacíficas, se efectuaron un conjunto de actos de provocación encabezados por el director de la facultad de economía, juan pablo arroyo ortiz.
a las 8:23 horas del referido día, llegó arturo santos cueto, jefe de servicios generales, quien comenzó a presionar agresivamente a los que se encontraban en guardia para que se le permitiera el acceso al plantel, cosa que le fue negada porque él ocupa una plaza que debe ser de base; al negársele la entrada a este individuo, con métodos porriles intentó golpear a los ahí presentes.
a las 11:40 horas se presentó el director de la facultad, quien fuera de sus cabales, con lujo de violencia y utilizando como escudo a las secretarias de confianza, logró ingresar a las instalaciones, amenazando con el levantamiento de actas administrativas a las cuatro delegadas sindicales.
esta actitud descabellada de arroyo ortiz, que demuestra su prepotencia, no es la primera vez que la utiliza; ya lo ha hecho con los estudiantes, a quienes chantajea con expulsarlos de la unam.
como integrantes de la comunidad universitaria creemos que estos actos violentan los acuerdos del sindicato tomados por el consejo general de representantes y muestran el nulo respeto del director de la facultad de economía al ejercicio libre de las actividades de los trabajadores en la defensa de sus derechos.
atentamente.
delegación sindical del stunam
facultad de economía
(seis rúbricas)
centeno 145
col. granjas esmeralda
méxico, 09810, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/for05.html


excelsior: foro


jueves 20 de junio de 1996

lamenta el eco de la propaganda protestante

señor director: para ser historiador hace falta conocer la historia y su filosofía, superar complejos y resentimientos, ser objetivo y sobre todo tener la grandeza de ser imparcial; es lamentable caer en vulgaridades. el motor que generalmente impulsa a los pueblos es la religión; los árabes galvanizados por mahoma, dominan media europa, llegando a las puertas de francia y viena, después de unos siglos de esplendor entra en decadencia.
en inglaterra, enrique viii, el rey asesino, se separa de la iglesia católica y forma la iglesia anglicana, su represión a los papistas (católicos) fue tan brutal que un pensador británico manifestaba que en inglaterra se habían asesinado más papistas (católicos) en un año que la inquisición en trescientos; este imperio surge a la caída del imperio español, y no por su religión protestante.
estados unidos no se puede comparar con ninguna otra nación, se funda por grupos religiosos fundamentalistas -raza blanca trasplantada a américa- que huyen de europa, no por la persecución de los católicos si no por la represión brutal de confesiones protestantes; se establece en américa, en la parte más rica del continente, su zona triguera, junto con la de argentina y ucrania, es la más productiva en el ámbito mundial. estados unidos, por ser fundado por varias confesiones forma una federación, las trece colonias conservadoras y puritanas, reacias a todo contacto con otros pueblos -racismo y ku-klux-klan-, elimina violentamente a todos los pueblos indígenas, lleva esclavos negros que son más fuertes para el trabajo y más sumisos. no hace mucho tiempo, en hoteles y transportes había letreros ofensivos prohibiendo la entrada de mexicanos y negros; un presidente católico, kennedy, impuso la integración racial, pero el gran motor que impulsa su grandeza y expansión son los millones de emigrantes católicos, irlandeses e italianos. hoy vemos a eu con todo y su protestantismo con signos de decadencia.
en méxico, el presidente porfirio díaz trató de atraer emigrantes europeos, italianos en chipilo, y manuel gonzález, franceses en san rafael y jalisco; eu la frenó con la complicidad de ciertas logias entreguistas y sentir los americanos un potencial peligro; sin embargo, creo que obregón trajo emigración menonita. son austeros y muy trabajadores, pero es la emigración menos conveniente, ni absorben ni se dejan absorber, siempre son un pueblo sin arraigo.
asimismo, es lamentable que los perseguidores de nuestra iglesia se hagan eco de la sucia propaganda protestante -la leyenda negra-, deslumbrados por el espejismo de una filosofía hedonista materialista: aborto, divorcio, droga, pornografía, el más aberrante homosexualismo; hace unos días por tv nos enteramos que una secta protestante casó a 130 parejas del mismo sexo. están contaminando a las comunidades católicas.
nuestra iglesia católica, misionera y evangelizadora, lleva a todos los ámbitos el mensaje de cristo, el evangelio y transforma en cincuenta años américa. todos los pensadores honestos y de buena fe se preguntan: ¿de qué materia están hechos estos hombres? los santos misioneros llevaron la palabra del señor. desde las cálidas selvas de chiapas, tabasco y oaxaca hasta los desiertos de arizona y nuevo méxico; durante la conquista protege a los indígenas, en su grandeza, y como caso único en la historia, funda iglesias, escuelas, universidades, no termina la conquista y establece escuela de artes y oficios -colegio de santa cruz de méxico- de la que salen miles de artesanos.
los que piensan que nuestra iglesia se está hundiendo se equivocan; hay una renovación espiritual, en la enterior jornada misionera de la juventud, millón de medio de jóvenes que tuvieron la desgracia de padecer la tiranía comunista se prostraron a los pies de la virgen de czestochowa, la virgen morena de polonia. esos fieles, místicos y espirituales, son el futuro del mundo y no la juventud de los países protestantes donde existe decadencia y superficialidad.
atentamente.
casimiro pérez h.,
m. lerdo 20
veracruz, ver.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/nac11.html


excelsior: otras noticias


jueves 20 de junio de 1996

llegó el momento de abrir la reforma de estado a la opinión pública: sada

ethel riquelme f.

la reforma del estado, con un 95 por ciento de avance, llegó a su momento político de abrirse a la opinión pública, exponerse a la discusión, ocupar nuevos canales de difusión y que su análisis en la cámara de diputados sea televisado a la nación para alcanzar el aval de los mexicanos y evitar el cuarto fracaso en la transición democrática, propusieron 20 integrantes del consejo para la democracia.
"la población exige saber qué es lo que se está cocinando en el interior de la cámara de diputados", señaló rogelio sada zambrano; "el debate de la reforma política es uno de los hechos históricos más importantes en la vida política de méxico y debemos exigir que cada uno de los planteamientos de la reforma se hagan públicos antes de que se nos pase el tren", exigió el consejero ciudadano ante el ife josé agustín ortiz pincheti.
por su parte, diego fernández de cevallos, ex candidato a la presidencia de la república por el partido acción nacional, sentenció que "todo tiene sus momentos y circunstancias; podemos aceptar que algunas pláticas políticas se lleven a cabo de manera cerrada, mientras se definen las posiciones, pero siempre llega el momento de abrir las cartas y llevar el debate a la nación. este ya es el tiempo de la reforma política" y pablo gómez, diputado del partido de la revolución democrática, condenó que todo el proceso se lleve a cabo en sigilo, misterio y oscuridad.
reunidos en lo que consideraron "la revigorización" de este consejo para la democracia, presidido por julio faessler, se pronunciaron por una apertura íntegra de la discusión de la reforma política, los dirigentes políticos y partidistas, empresarios, legisladores, ex candidatos, analistas, editorialistas y consejeros ciudadanos, entre otros arnoldo martínez verdugo, rodolfo gonzález guevara, francisco cano escalante, jorge eugenio ortiz gallegos, samuel del villar, jorge gonzález torres, natalia escudero, ignacio manuel de la maza, jaime gonzález graff y pablo gómez.
el organismo civil pluripartidista emitió un pronunciamiento conjunto en dos sentidos relativos al proceso de reforma política del estado.
el primero de ellos, en torno de la preocupación sobre el avance que llevan los trabajos de la reforma política y la actitud de cerelzón y antidemocracia en la que progresa; y el segundo, sobre los puntos de esa reforma que no han sido debatidos ampliamente, a pesar de su trascendencia para lograr un verdadero y efectivo sufragio.
perfeccionamiento del padrón, candidaturas independientes, posibilidad de segunda vuelta en elecciones a presidente de la república, constitución de figuras de referéndum y establecimiento de coaliciones, demandó julio faessler e informó adicionalmente sobre la integración de un "balance y perspectivas de la democracia en méxico", elaborado por los más de 50 integrantes del consejo y que será presentado en las próximas semanas.
la membresía del consejo para la democracia manifestó su acuerdo de exigir que a partir de la reforma política, en análisis en el seno de la cámara de diputados, todos los debates del órgano legislativo que resulten de trascendencia para la sociedad sean televisados. los recursos necesarios para lograr esta difusión sólo dependen de una iniciativa y voluntad del congreso, afirmó el diputado pablo gómez.
"lo que sucede es que, en este país, todas las iniciativas que se adoptan en el congreso se hacen por mayoría oficialista y la cerrazón no ha sido vencida por la oposición", refirió diego fernández de cevallos.
jorge gonzález torres, dirigente del partido verde ecologista de méxico, reclamó una apertura total de los mecanismos de participación y debate a la sociedad para evitar el riesgo de generar el cuarto fracaso de la reforma política y "el reloj ya no marca mucho tiempo paqu abrir el análisis".
"el olimpo intelectual de los políticos debe ser roto ya por los medios de comunicación", advirtió jorge eugenio ortiz gallegos.
arnoldo martínez verdugo, a su vez, se pronunció en contra del clientelismo político obtenido a través de vivienda, permisos para puestos ambulantes, incluso en el otorgamiento de créditos rurales, como parte de una cerrazón que se define en torno de intereses políticos. a lo cual fernández de cevallos agregó que los créditos rurales en méxico llegan de acuerdo a los calendarios electorales y no agrícolas.
"no tratamos de descalificar lo que se ha hecho en la reforma del estado, porque no está en duda la representatividad de los partidos políticos, pero ya estamos en el tiempo de abrir las cartas a la nación a través de procedimientos públicos, precisamente para que no haya una deslegitimación posterior de la población".
"no podemos descalificar el proceso, pero no porque lo avalemos, tampoco porque tengamos elementos en contra, simplemente porque no podemos descalificar lo que no conocemos y nadie en este país sabe qué se está cocinando al interior de la cámara de diputados", coincidieron.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/nac12.html


excelsior: otras noticias


jueves 20 de junio de 1996

pide ezp a líderes del ct no dar pie a triunfalismo alguno

notorias ausencias en la nueva directiva obrera

* seguiré "invariablemete respetuoso" de su vida interna, les aseguró
* se ha logrado reducir por cuarto mes consecutivo el desempleo, dijo

salvador martinez garcia

ante dirigentes del congreso del trabajo, a quienes aseguró que seguirá siendo "invariablemente respetuoso" de su vida interna, el presidente ernesto zedillo subrayó que por cuarto mes consecutivo se ha logrado disminuir la tasa de desempleo hasta 5.4 por ciento y, además, con el pago parcial de la deuda externa se reducirá a sólo 5,800 millones de dólares las obligaciones pendientes para este año.
al recibir a una parte de la nueva directiva del ct (faltaron al menos líderes de 10 de 34 organizaciones, las llamadas foristas), el jefe del ejecutivo federal expresó que "la estrategia económica comienza a ofrecer evidencias claras de que vamos por el rumbo correcto y de que el esfuerzo vale la pena".
en el salón manuel avila camacho, de los pinos, el primer mandatario pidió no dar pie a triunfalismo alguno, sino dar alicientes para perseverar en el esfuerzo, "porque no falta mucho camino por recorrer para recuperar los empleos, los ingresos y los niveles de vida que nos arrancó la crisis, que sólo se recobrarán y superarán alcanzando y sosteniendo un vigoroso crecimiento económico, que llegó a ser de 7.6 por ciento en julio de 1995 y en mayo pasado fue de 5.4 por ciento, es decir, el nivel más bajo registrado desde febrero del pasado año".
asimismo, expuso que en mayo el número de asegurados permanentes en el imss aumentó en poco más de 54 mil personas respecto al cierre de abril, con lo que en nueve de 10 quincenas transcurridas este año, se ha incrementado ésta cifra.
también se refirió al aspecto financiero, sobre el que el primer magistrado de la nación recordó que para algunos era motivo de preocupación el compromiso adquirido con el gobierno de estados unidos respecto al paquete financiero de 20 millones de dólares que se obtuvo para apuntalar el programa de ajuste, por lo que reveló que hoy "tenemos la certeza de que las obligaciones correspondientes pronto tendrán un saldo de sólo cinco mil 800 millones de dolares".
el presidente de la república confió en que el congreso del trabajo y su administración seguirán unidos para superar las dificultades económicas que hemos enfrentado, avanzar en una plena recuperación y edificar un crecimiento firme y sostenido, consciente del gran esfuerzo aportado por los trabajadores para preservar la planta productiva del país y proteger el empleo, pero sobre todo al apoyar por convicción, decisión e interés propio la estrategia de recuperación económica.
así, subrayó la alianza obreros-gobierno que calificó de histórica y vigente, pues "sabremos seguir unidos en un camino que frente a otras opciones es el más seguro, más eficaz y el que implica menos costos sociales; sin falsas ilusiones, sin medidas demagógicas y sin espejismos populistas, que no resuelven sino agravan los problemas".
por su parte, víctor flores morales, presidente del congreso del trabajo, ofreció el pleno respaldo del organismo sindical al ejecutivo federal; dejó en claro que los obreros no hacen caso de rumores ni de especulaciones y estimó que el gobierno les responde con hechos a sus demandas, como el de la política industrial en marcha, en la que solicitó ser incorporados a las comisiones que se crearán para su seguimiento.
en la reunión, flores morales estuvo acompañado de los vicepresidentes del ct, enrique aguilar borrego y leonel domínguez rivero, así como de los líderes de la fstse, héctor valdés romo, y de la croc, alberto juárez blancas, pero se observaron notorias ausencias como la de fidel velázquez, pero sobre todo de los dirigentes de los sindicatos integrados al foro sindical unitario, al menos 10 organizaciones.
las más importantes de éstas son: sindicato de telefonistas de la república mexicana, encabezado por francisco hernández juárez; sindicato mexicano de electricistas, pedro castillo medellín; asociación sindical de sobrecargos de aviación, alejandra barrales; asociación sindical de pilotos aviadores, carlos smith picco. sindicato de trabajadores del imss, antonio rosado garcía; asociación de tranviarios de méxico, benito bahena lomé; cor, joel lópez, y sutin, héctor cuapio ortiz.
el vicepresidente del ct, enrique aguilar borrego, de la fenasib, en entrevista, lamentó las ausencias, en especial la de hernández juárez, que aceptó "hace ver que el movimiento obrero no está unido, y eso no beneficia a los trabajadores".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/nac13.html


excelsior: otras noticias


jueves 20 de junio de 1996

mario ruiz massieu, posible testigo de eu contra garcía abrego: werlein

houston, 19 de junio (notimex).- el ex subprocurador mexicano mario ruiz massieu sería uno de los posibles testigos del gobierno estadunidense en el juicio contra el presunto narcotraficante juan garcía abrego, señala hoy un documento del juez edwin werlein.
en el dictamen de respuesta a las impugnaciones de la fiscalía y la defensa en el caso de garcía abrego, el juez werlein descalifica a los abogados de garcía abrego por considerar que incurren en conflicto de intereses, ya que representaron a los "posibles testigos" de la fiscalía, entre los que se menciona a ruiz massieu.
werlein, juez federal con sede en houston, rechazó la petición de garcía abrego para que los abogados gerald h. goldstein, cynthia hujar orr, tony canales y robert yzaguirre continuaran como su defensoresogn el proceso.
el juez explicó que, según la documentación presentada por ambas partes, uno o más de los abogados de garcía abrego tienen conflicto de intereses por representar o haber representado a "los posibles testigos del gobierno, ricardo garza, federico munguía garcía, joseph belmar y mario ruiz massieu".
ruiz masieu, quien busca recuperar nueve millones de dólares depositados en un banco de houston que fueron reclamados por el gobierno estadunidense, se encuentra en libertad provisional a la espera de un juicio de deportación.
la fiscalía había pedido a werlein la descalificación de los abogados de garcía abrego, quien está acusado en houston de 22 cargos relacionados con narcotráfico y lavado de dinero.
werlein expresó que "hemos descalificado a los cuatro defensores y en menos de dos semanas el acusado deberá conseguir nuevos abogados"; de no hacerlo, explicó, la corte le asignará uno que sea competente, efectivo y libre de conflicto de intereses.
además, manifestó, si los nuevos abogados consideran que requieren más tiempo para preparar el caso con miras al juicio programado para comenzar el 16 de septiembre, les permitirá interponer la moción respectiva.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/nac14.html


excelsior: otras noticias


jueves 20 de junio de 1996

no se utilizará la fuerza pública como mecanismo de represión: espinosa

"ningún acto que vulnere los derechos ciudadanos"; sería estrictamente "una ultima instancia": salgado

nidia marin

la fuerza pública no se utilizará en la ciudad de méxico como mecanismo de represión, sino en el marco de la ley. no habrá actos que vulneren los derechos de los ciudadanos, afirmó el regente oscar espinosa villarreal, mientras que el titular de seguridad pública, enrique salgado cordero, señaló que será estrictamente "una última instancia" cuando se use, una vez agotados todos los recursos que impone la razón.
aseguró también el jefe de la policía que no se reprimirán las manifestaciones ni se implantarán procedimientos propios del ejército entre la policía, la cual no se desbordará en sus atribuciones, que son: prevenir el delito, detener infractores en flagrancia y ponerlos a disposición de las autoridades competentes.
los planteamientos de ambos fueron hechos después d mque los asambleístas iván garcía solís, estrella vázquez y dolores padierna, durante una reunión con esta parte de la fracción en donceles del prd, le expusieron la necesidad de que nunca más los granaderos y en general la policía sea utilizada "políticamente" para impedir manifestaciones públicas.
también le expresaron su desacuerdo con la aplicación de "mano dura" y con convertir a la ciudad "en rehén de la fuerza pública".
encabezada por oscar espinosa, se llevó a cabo una más de la serie de reuniones entre diversos sectores de la ciudad y el general salgado cordero.
espinosa villarreal les señaló que para el gobierno capitalino es fundamental, como forma de gobierno, el diálogo y la comunicación, así como condenar el uso de la violencia en cualquiera de sus formas.
aseguró que el general salgado tiene instrucciones precisas de mantener el uso de la fuerza pública en el marco de la ley y reiteró que el nombramiento de este militar viene a fortalecer las tareas de la policía capitalina que mucho necesita de orden, disciplina, honestidad, adiestramiento y conciencia de servicio.
a su vez, enrique salgado puntualizó que jamás se recurrirá a la represión. la policía, agregó, se manejará en todo momento mediante el diálogo, el convencimiento, la concertación y la negociación.
aseveró también que jamás se atentará contra los derechos de los que goza méxico, como es la libre expresión.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/nac15.html


excelsior: otras noticias


jueves 20 de junio de 1996

proponen diputados ciudadanos ampliar el periodo para comicios extraordinarios

en caso de falta absoluta del jefe del ejecutivo

aurelio ramos m.

el llamado grupo de diputados ciudadanos presentó ayer una iniciativa de reformas en materia electoral, tanto a la constitución como al cofipe, entre las cuales destaca la propuesta de aumentar de dos a tres años el periodo para la realización de elecciones extraordinarias, en caso de falta absoluta del presidente de la república.
sólo en caso de que tal ausencia del titular del ejecutivo se produjese en la segunda mitad de un sexenio, correspondería a la cámara de diputados nombrar a un presidente sustituto, precisa el proyecto en lo tocante al artículo 84 de la farta magna.
la iniciativa fue presentada en sesión de la comisión permanente del congreso y está suscrita por los diputados adolfo aguilar zinser, tonatiuh bravo padilla, zeferino torreblanca, crisóforo salido y martha alvarado castañón.
explicaron que los plazos que ahora establece el artículo referido no corresponde al espíritu del constituyente de 1917, pues en aquel tiempo el periodo presidencial duraba cuatro años y por ello el plazo para comicios extraordinarios en caso de ausencia absoluta era de dos años. pero el periodo de gobierno aumentó a seis años en 1933, sin que se ajustase en forma proporcional aquella disposición.
el documento propone modificaciones para 21 artículos constitucionales y adiciones y derogaciones para 58 artículos del cofipe, además de que crea 19 artículos para la conformación de un libro noveno de este último ordenamiento.
recomienda además el proyecto que el poder ejecutivo permanezca al frente del ife, con voz y voto, pero sin presidir este organismo, ya que esta facultad correspondería a uno de sus nueve -ahora son seis- consejero ciudadanos.
la iniciativa fue turnada para su estudio a comisiones de la cámara de diputados.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/nac16.html


excelsior: otras noticias


jueves 20 de junio de 1996

latinoamérica ha perdido la lucha contra la creciente degradación de la tierra: cepal

incapaz, de producir alimento suficiente para su población

ethel riquelme

latinoamérica ha perdido la lucha contra la degradación de la tierra y se aproxima al hombre por falta de capacidad para producir los alimentos suficientes para su población, la más creciente en el ámbito mundial, advirtió aquí la comisión económica para américa latina (cepal).
durante los últimos años, añadió, las consecuencias de la desertificación a escala globals an sido más severas en nuestra región. no sólo se ha dañado casi irremediablemente la capacidad productiva, también se han modificado los ciclos de agua, con graves costos de azolve e infraestructura que se extienden más allá de las fronteras nacionales. perder el suelo tiene un impacto tan importante como el cambio climático o la desaparición de la biodiversidad.
nicolo giglo, coordinador del medio ambiente en la cepal, presentó en esta ciudad las conclusiones sobre la segunda conferencia regional de sttinoamérica y el caribe sobre la convención de lucha contra la desertificación, instrumento diplomático ratificado por méxico, como primer país miembro. aseveró que a pesar de la urgencia y la importancia estratégica de los gobiernos latinoamericanos para atender este gravísimo problema, ni siquiera los indicadores y estadísticas sobre desertificación son confiables; por el contrario.
los factores físicos como deforestación, sobreuso de suelo y uso artificial de los ecosistemas, así como los componentes sociales de pobreza, tenencia desequilibrada de la tierra, insustentabilidad ambiental, prácticas agrícolas destructivas y horizontes de explotación de corto plazo, tienen estadísticas deficientes e imprecisas, asentó.
por su parte, la representación mexicana a cargo del subsuelo de recursos naturales de la secretaría del ramo, oscar gonzález, reconoció que tampoco en materia de financiamiento los estados han sido capaces de responder a la pérdida de fertilidad de la tierra o reducir la degradación de ésta en zonas templadas, áreas de riesgo, boscosas, costeras, áridas o semiáridas.
"frecuentemente es frustrante que los gobiernos no seamos capaces de proponer soluciones con mecanismos de financiamiento que acompañen los compromisos pragmáticos para atender los problemas de la desertificación", subrayó.
en méxico, admitió también, ni la cuestión estadística y financiera han sido superadas para atender la desertificación. actualmente, en varias regiones del país apenas ha iniciado un inventario detallado de los recursos del suelo, de acuerdo a condiciones geográficas y experimentación de diferentes tecnologías para contar, en unos cuantos años, con un catálogo de técnicas sobre soluciones en diferentes circunstancias.
además, se realiza una revisión íntegra del marco jurídico porque "en méxico, después de muchas luchas, hemos deseado poder garantizar el acceso a la tierra a todos los que la trabajan, pero nunca nos hemos concentrado en que el derecho de usufructuarla debe estar asociado con la responsabilidad de aprovecharla cuidadosamente y parece haber un vacío en este sentido en la mayoría de las legislaciones del mundo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/nac17.html


excelsior: otras noticias


jueves 20 de junio de 1996

se depuran mecanismos de defensa contra los efectos de la helms-burton: gurría

labor conjunta con legisladores mexicanos

alberto navarrete

las empresas mexicanas que podrían ser afectadas por las sanciones previstas en la ley helms-burton contarán con "mecanismos de defensa" cuya aplicación se ultima en estos momentos, afirmó el canciller josé angel gurría y dijo que la denominada "ley antídoto" se depura conjuntamente con los legisladores mexicanos para darle forma a la iniciativa.
el secretario de relaciones exteriores expresó que un primer paso firme para defender los intereses de los hombres de negocios mexicanos que tienen relación económica con cuba se dio ya con la convocatoria que formuló el secretario de comercio, herminio blanco, para reunir a más alto nivel a la comisión de libre comercio del tlc.
cabe señalar que de acuerdo con los tiempos previstos en el reglamento del tratado de libre comercio, el dictamen de dicha comisión sobre la reclamación mexicana y a la que se unirá canadá contra la extraterritorialidad de la legislación estadunidense, podría ser extemporáneo. es decir, la comisión del tlc deberá reunirse en un plazo de 10 días contados a partir del martes pasado, y si en esa junta ni hubiere una solución al conflicto, se procedería a la integración de un panel.
esta instancia tendría como máximo cinco meses para emitir una resolución definitiva al respecto, lapso que de llevarse hasta su límite concluiría hacia finales de noviembre o principios de diciembre. la aplicación de sanciones de la helms-burton entraría en vigor, en cambio, el primero de noviembre.
al ser entrevistado en la secretaría de comercio, después de una reunión con el titular de ésta, herminio blanco, al canciller gurría se le preguntó si el gobierno mexicano ya tiene prevista una estrategia de respuesta a las eventuales sanciones estadunidenses. "lo que habría -respondió- serían mecanismos de defensa de las empresas mexicanas que hubieran sido afectadas por la ley (estadunidense), pero la forma...eso lo estamos discutiendo".
por su parte, eduardo pérez mota, coordinador de asesores del titular de la secofi, expresó que no hay un estado de indefensión de méxico y sus empresas frente a las actitudes extraterritoriales del vecino del norte.
"yo creo que estaríamos en una situación más débil si no tuviéramos el tratado; la gran ventaja del tlc es que precisamente establece mecanismos para poder resolver este tipo de acciones unilaterales", indicó pérez mota.
el asesor en jefe de herminio blanco, destacó que sin los mecanismos de solución de controversias previstos en el convenio trilateral de américa del norte, tendríamos que acudir a instancias multilaterales que son "menos contundentes", porque en ese tipo de foros, como la organización mundial del comercio, se trata por la limitación de atribuciones "nada más de demandar, pero no hay manera de apretar".
a pregunta expresa sobre si se prevé un cambio de actitud en el gobierno estadunidense para dar marcha atrás a las sanciones, manifestó: "lo que esperamos es lo normal, que se cumpla el tlc y en contrario acudir a todas las instancias hasta conseguir que estados unidos se apegue a lo pactado en el tratado".
las entrevistas ocurrieron al término de la reunión de la comisión de promoción de las exportaciones (compex), a la que acudieron los titulares de la cancillería, de la sct y el anfitrión de la secofi, así como los presidentes de la coparmex, carlos abascal; del consejo coodinador empresarial, héctor larios santillán; de la anierm, luis rebollar corona, y otros dirigentes y funcionarios.
sobre el particular, decio de maria serrano, subsecretario de la secofi, informó que entre los muchos temas abordados en la junta se resolvió una autorización sobre la actividad de los pequeños exportadores respecto de un pedimiento simplificado que no requiere trámite de agencia aduanal para transacciones de escaso monto en la frontera.
asimismo, se aclararon y corrrigieron los procedimientos en materia de devolución de iva a las empresas altamente exportadoras que reclamaban retrasos en este trámite.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/nac18.html


excelsior: otras noticias


jueves 20 de junio de 1996

ninguna inversión extranjera se ha retirado de cuba: r. taladrid

jaime contreras salcedo, enviado

cancun, qr, 19 de junio.- cuba advirtió hoy desde aquí que si bien está dispuesta a negociar con estados unidos lo referente a una solución sobre los bienes expropiados por la revolución, "ellos nos tienen que pagar 40 mil millones de dólares por todo el bloqueo económico aplicado contra la isla en los últimos años".
ninguna inversión extranjera se ha retirado de suelo cubano, no obstante la "amenazante, chantajista, inmoral, violatoria del derecho internacional y otras linduras", ley helms-burton, que no podrá aplicarse porque "han dejado solos a los estadunidenses en todos los foros", afirmó raúl taladrid suárez, viceministro de inversión extranjera del régimen castrista.
en tanto, josé rossi umaña, ministro de comercio exterior de costa rica, ratificó que su gobierno rechaza la intención de cualquier país que pretenda interferir en la política de terceros, porque además de no ser una sana práctica de derecho internacional, sentaría un precedente muy delicado y peligroso para todas las naciones. "cada país es soberano y tiene el derecho de elegir con quién establece relaciones diplomáticas, comerciales; con quién fortalece esos vínculos y esa soberanía debe respetarse".
taladrid suárez, en medio de un lenguaje fuerte y agresivo contra "todo lo que implica este nuevo ataque de los estadunidenses", se reunió con los medios de difusión en el contexto del v foro cancún sobre encuentros empresariales de américa latina y el caribe. hasta el momento, garantizó, ninguna empresa ha retirado "un peso" de la inversión realizada en la ínsula. ahora la administración clinton les ha afectado a través de la ley helms-burton, aunque "siempre ellos han tratado de chantajear a los inversionistas en cuba y estos ordenamientos son el clímax del bloqueo contra nosotros".
informó que hasta diciembre pasado más de dos mil millones de dólares de casi 230 empresas trasnacionales -mexicanas, suizas, italianas, españolas y de otros países- se han multiplicado y progresado junto con el desarrollo mismo de la isla. en el caso concreto de la cementera cemex y la telefónica domos, ratificó que no se han salido de cuba. incluso, planean ampliar algunas de sus participaciones actuales.
añadió que "el pueblo cubano resiste y vence al imperialismo, como lo ha hecho en los últimos 37 años". aseguró que se ha desarrollado al extremo la cultura de resistir y vencer. "hay pleno optimismo de los nuestros en que esta nueva andanada no tendrá éxito otra vez".
el funcionario castrista recordó que en los primeros cuatro meses del actual ejercicio han entrado a cuba, se han aprobado, más inversiones extranjeras que en 1995, "pero no puedo decir ni con quién ni cómo, porque hay que mantener la confidencialidad ante el tipo de política que sigue el gobierno estadunidense. si ellos quieren averiguarlo, ¡que se gasten sus dólares en ello!"
respecto a la exigencia de seis mil millones de dólares por los bienes reclamados por ciudadanos estadunidenses que resultaron afectados por la expropiación de terrenos y fábricas tras el triunfo de la revolución cubana, raúl taladrid dijo que eso sería cosa de sentarse a negociar, "porque ellos nos deben por lo menos 40 mil millones de dólares que nosotros les exigimos por los daños económicos que nos han causado con tantos años de bloqueo. son ellos los que nos deben una plata", expresó en tono irónico.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/nac19.html


excelsior: otras noticias


jueves 20 de junio de 1996

la decisión dada en torno de pablo chapa es un absurdo, un contrasentido: clero

insatisfacción, por el giro a las pesqisas del caso posadas

patricia cerda

la iglesia católica y, en particular, el episcopado mexicano están "insatisfechos" con el giro dado a la investigación del caso posadas, porque "el expediente no puede cerrarse hasta no saber quién ayudó a huir a los arellano de guadalajara a tijuana" y hasta no comprobar debidamente que el jerarca fue confundido y no asesinado intencionalmente.
la decisión dada en torno al fiscal pablo chapa bezanilla -juzgó la cem- "es un absurdo, un contrasentido" y, con ella, la iglesia quiere expresar que ha dado el perdón a los asesinos materiales y hasta intelectuales del cardenal, pero de ninguna manera ha tenido justicia.
"no podemos decir -dijo el obispo de tuxtla, felipe aguirre franco- que en el caso posadas la iglesia haya podido combinar el perdón con la justicia".
tampoco podemos decir, agregó, que la cem esté satisfecha con lo que se ha realizado porque pensamos que aún queda mucho por investigar. esta tardanza en los resultados nos deja con "mucha preocupación porque evidencia que ahí, existe alguien interesado en que las cosas no se sepan".
y puntualizó: "a nosotros nos gustaría saber por ejemplo ¿quién o quiénes ayudaron a los arellano o sus cómplices a huir desde guadalajara a tijuana en aeroméxico cuando iban repletos de armas?, ¿está totalmente comprobada la confusión, es decir, si el o los asesinos del cardenal ya declararon esto? eso sólo desde arriba del gobierno puede y debe aclararse".
como mexicanos y como pastores, describió, no podemos estar satisfechos. la tesis de la confusión es la mejor explicación técnica y tiene además una buena presentación en torno al porqué del asesinato de un príncipe de la iglesia, pero hasta ahora, que sepamos, no está del todo confirmada.
y precisó: "ni el presidente de la cem, arzobispo sergio obeso, ni los obispos estamos satisfechos con los resultados. creemos que existen demasiadas lagunas que deben ser investigadas a profundidad para hacer completamente válida la idea de la confusión".
los obispos, recordó, y la iglesia católica en méxico y en el mundo ha tenido apertura desde el momento mismo del asesinato para dar el perdón a los asesinos de un príncipe de la iglesia pero "donde se han cerrado las puertas es en la justicia".
la justicia, prosiguió, en el caso del cardenal posadas ha encontrado "demasiadas puertas cerradas" que sólo el gobierno podría abrir para que se pueda combinar el perdón con la justicia para aquellos que sin misericordia mataron a un hermano".
el perdón, concluyó, no puede claudicar en favor de la justicia. creemos que el caso no debe cerrarse porque "han quedado demasiados hilos pendientes sumamente importantes. para nosotros, es un absurdo, un contrasentido que pretendiendo justicia, se cierre el expediente posadas".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/nac20.html


excelsior: otras noticias


jueves 20 de junio de 1996

no hay marcha atrás; apoyan los partidos los acuerdos de bucareli

norberto lopez zuñiga

pese a los desacuerdos para la integración de las cámaras de diputados y senadores, los cuatro partidos políticos apoyaron anoche los acuerdos de bucareli; no hay marcha atrás en la reforma política del estado y para avanzar en esa dirección acordaron celebrar un periodo extraordinario de sesiones para finales o principios de julio próximo. bastaron dos horas y media a los líderes de las cuatro fuerzas políticas -pri, pan, prd y pt- para amarrar los acuerdos y continuar las discusiones sobre puntos de la reforma constitucional y electoral del distrito federal.
se espera que esta misma semana, en la comisión de gobernación y puntos constitucionales de la cámara de diputados quede concluida la propuesta para convocar al periodo extraordinario a fin de discutir y aprobar la iniciativa de nueva ley electoral.
todos ellos coinciden en que la reforma avanza. ahí en la mesa central no se discutió la participación del gobierno en los órganos electorales, ni temas, sino métodos, procedimientos y paquetes.
como es su costumbre, el dirigente nacional del pri, santiago oñate laborde, es forma escueta califica de "éxito" la reunión, un ambiente de "gran cordialidad".
- ¿el pri no da marcha atrás en los acuerdos?
- no señor, no damos marcha atrás.
- ¿está firme?
- firmísimo, estamos en los acuerdos.
- ¿la reforma ya está lista?
- no, todavía no, es una reunión informal de la mesa central que va avanzando.
- ¿cuándo empezará el periodo extraordinario?
- finales de junio, principios de julio.
de buen humor, el presidente del prd, porfirio muñoz ledo, asegura: la reforma avanza y debemos respetar el paquete, porque no podemos sacarla parcialmente. en torno de la reforma, es claro que lo acordado está acordado.
acompañado por los coordinadores de las fracciones parlamentarias del sol azteca en la cámara de senadores y baja, héctor sánchez lópez y jesús ortega martínez, califica de falsas las versiones de que en la cámara de diputados exista una iniciativa para dar marcha atrás a algunos de los acuerdos.
e insiste que en lo concerniente a la reforma, es claro que lo acordado está acordado. el paquete de la reforma electoral está muy avanzado, aunque quedan algunos ajustes, los cuales no se abordarán en esta mesa sino en el congreso de la unión.
desde la perspectiva de muñoz ledo, están pendientes dos o tres temas acerca de la reforma para el distrito federal. asimismo, refiere que los acuerdos de la reforma constitucional serán presentados en el próximo periodo extraordinario de sesiones. el prd aboga por celebrarlo en la segunda semana de julio, dada la próxima reunión de la cocopa sobre la democracia en chiapas.
en una segunda fase se incluiría lo relativo a la ley orgánica del congreso y el referéndum, p ta lo cual se tendría que definir los tiempos.
el partido del sol azteca, hasta ahora no ha considerado retirarse del diálogo político; la reforma va. tenemos y participamos en la mesa para definir cuestiones pendientes, dijo.
interrogado sobre si existe el riesgo de que en los acuerdos alcanzados se dé marcha atrás, declara: siempre existen riesgos de vendavales, huracanes, guerras civiles, derrocamientos, pero sobre la reforma existe un compromiso, incluso el pan presentó hace un mes un documento en donde coincide en un 80 por ciento con lo establecido por los otros partidos y el 20 restante es objeto de ajustes.
para felipe calderón hinojosa, aun prevalecen discrepancias en torno del paquete de la reforma constitucional que se espera para el mes de julio, respecto de un tema medular como es la integración de los órganos electorales para la integración de las cámaras de senadores y diputados, lo cual no se ha tratado ni en bucareli ni en las instancias legislativas.
hasta ahora, explica, no se ha tomado ninguna resolución o acuerdo sobre el particular; el pan lo considera medular, por tratarse de la materia misma de la elección del 97, para saber cuántos diputados y cómo se van a asignar dependiendo del número de votos, igual ocurre en el caso de los senadores; es fundamental para participar en un proceso comicial. todo este tema se incluye en el paquete del mes de julio e implica abordarlo a la brevedad.
externa su preocupación por la actitud asumida por la representación del pri respecto de la integración de las cámaras, ya que la actual fórmula permite mecanismos que sobrerrepresenten a ese partido y que no correspondería a la nueva etapa por la cual atraviesa el país.
de acuerdo con el líder petista, alberto anaya, reconoce que todos los asistentes avalan la celebración del periodo extraordinario para julio, cuando se aprobarían las reformas constitucionales que permitirán la concreción de la reforma para el distrito federal y la electoral.
se ratificaron los consensos sobre los acuerdos de bucareli, por tratarse de la materia prima, pues de ahí parten los trabajos en el ámbito de los diputados y senadores. indudablemente hay jaloneos, discrepancias y el asedio de los "duros" de los distintos partidos que tratan de echar abajo los avances, que desde ahora están condenados al fracaso, apunta el dirigente del pt.
los asistentes se dieron cita a partir de las 17:30 horas en la secretaría de gobernación, ahí se encontraba el responsable de la política interior, emilio chuayffet chemor; los subsecretarios de la sg, arturo núñez jiménez y josé natividad gonzález parás. también los líderes del senado, fernando ortiz arana; de diputados, humberto roque villanueva, y santiago oñate.
por acción nacional estaban su presidente, felipe calderon hinojosa, y el coordinador de la diputación blanquiazul, ricardo garcía cervantes; por el prd, porfirio muñoz ledo; héctor sánchez lópez y jesús ortega: mientras por el partido del trabajo, alberto anaya gutiérrez y su coordinador legislativo alfonso primitivo ríos vázquez.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/nac21.html


excelsior: otras noticias


jueves 20 de junio de 1996

ofensiva desestabilizadora de la ctm contra telefonistas: fh

"busca la titularidad de 8 contratos colectivos con empresas extranjeras que competirán aquí"

pablo gonzalez

francisco hernández juárez, líder de los telefonistas, denunció una ofensiva desestabilizadora, orquestada desde la ctm, contra el strm. pretenden, por todas las maneras posibles, "detenerme y crearme un problema que me saque de ese trabajo que estamos desarrollando por el cambio del sindicalismo", pero sobre todo por pelear la titularidad de los ocho contratos colectivos que deberán firmarse con igual número de empresas telefónicas del exterior que competirán en el país.
por otra parte, carlos smith picco, dirigente de la asociación sindical de pilotos aviadores, afirmó que la ausencia de diez de las más importantes centrales obreras, en la ceremonia con que el congreso del trabajo presentó, en la residencia oficial de los pinos, a su nuevo comité directivo, demuestran no otra cosa que "la crisis y consecuente pérdida de espacios que enfrenta el sindicalismo corporativo", pero de ninguna manera significa que alguna de esas organizaciones abandonará las filas del movimiento obrero organizado ni los intentos por alcanzar un esquema distinto de trabajo al interior del congreso.
hernández juárez afirmó: "pienso que si consideran que soy una molestia y hay posibilidades de detenerme, lo van a intentar". lo dijo antes de viajar al estado de sinaloa, para participar en otro de los encuentros obreros promovidos por los 21 organismos foristas, con miras a consolidar el proyecto de nuevo sindicalismo que se pretende para el país.
el líder de los telefonistas calificó de "muy obvios" los intentos desestabilizadores al interior del sindicato desatados desde el año pasado pero que "tomaron fuerza a raíz de mi actividad en la fesebes y el foro, por la actitud asumida ante el congreso del trabajo y las decisiones tomadas por el gobierno".
utilizan para ello, a guadalupe reyes, ex integrante del comité ejecutivo del sindicato de telefonistas de la república mexicana, porque es la única manera de propiciar conflictos desde dentro. así, creo que se han dado cuenta de que todas las acciones que desde fuera se instrumentan generan un efecto contrario porque en lugar de crearme algún problema con ataques y señalamientos infundados, me hacen ganar mucha mayor presencia.
según hernández juárez, han buscado opciones; han estado contratando gente desde el año pasado. para esto, dijo, "habría que recordar que en un congreso de la ctm, desde ahí se trataba de lanzar una ofensiva contra el strm con algunas personas de la comisión nacional electoral, que habían contactado".
sin embargo, lo que nunca midieron es que esa gente, desde mu oo tiempo atrás, en la elección nacional fue utilizada por enemigos del sindicato, y por medio de prebendas quisieron influir negativamente en las votaciones internas pero, afortunadamente, nosotros superamos el problema y ellos quedaron muy desprestigiados ante el gremio.
entonces, subrayó, "esta es la gente que captaron para lanzar la ofensiva, sin éxito alguno". al contrario, abundó, los integrantes del strm respondieron en forma más vigorosa en favor mío, y en la ctm se entendió que con esa gente "no se llegaría muy lejos" y se buscó a alguien nuevo: guadalupe reyes, por medio del cual se resiente otra ofensiva para desestabilizar a nuestro sindicato.
reveló que el diputado cetemista héctor san román "es el contacto directo con guadalupe reyes, a través del cual la ctm busca generarme problemas en el sindicato, con efectos colaterales en la fesebes y el foro, y por supuesto, quedarse después sin oposición alguna en la lucha por la titularidad de los contratos colectivos que se firmarán con las ocho empresas trasnacionales que competirán en la telefonía nacional.
sobre este particular, hernández juárez aclaró que por el momento no se han entablado pláticas directas con esas empresas. no tenemos una cabeza visible, pero por medio de las empresas estadunidenses que vendrán a méxico, así como del sindicato norteamericano de comunicaciones, ya hemos planteado la posibilidad de trabajar con ellas.
para finalizar observó que en determinado momento podría llegarse a un recuento con la ctm y en presencia de las autoridades laborales para alcanzar, en estricto apego a la legalidad, la titularidad de dichos contratos colectivos de trabajo. no obstante, precisó, por razones tácticas preferimos no considerar eso por ahora.
entre tanto, carlos smith picco, representante de los aviadores sindicalizados, afirmó que ninguna de las 10 más importantes centrales obreras abandonará las filas del movimiento obrero organizado ni los intentos por alcanzar un esquema distinto de trabajo al interior del congreso. "esopro sucederá, aun con la evidencia de que el ct mantiene inalterables sus prácticas autoritarias, advirtieron integrantes de la federación de sindicatos de empresas de bienes y servicios y participantes del foro sindical unitario, quienes determinaron, por acuerdo de asamblea, dejar perfectamente claro, ante la opinión pública, que para la fesebes el camino de la confrontación y el ataque no es el adecuado".
al divulgarse algunas de las acciones que emprenderán sus diez organizaciones integrantes, dicha federación, comandada por benito baena lome, dirigente de la alianza de tranviarios de méxico (atm), marcó como prioritaria la elaboración de un plan bien estructurado -por parte de la comisión designada para ello- que establezca las bases de acercamiento con el congreso del trabajo y reencontrar el camino de unidad sindical sobre las premisas de democracia, pluralidad e inclusión.
smith picco alertó, sin embargo, sobre acciones de "bloqueo" -'no sabemos si vienen de la oficialía mayor o de la propia presidencia del congreso del trabajo"- tendientes a impedir una plena participación de los foristas, cuyo único pecado ha sido el de intentar terminar con las prácticas del pasado y entrar al siglo xxi con un sindicalismo más democrático, plural e incluyente.
con base en los acuerdos tomados por la fesebes, smith picco dio a conocer que en breve, tendrá lugar una samblea general extraordinaria en la que se puntulizará la posición de la federación respecto de las circunstancias que guarda actualmente el sine calismo mexicano.
en el caso concreto de la fesebes, precisó que se estudia ya la inclusión de nuevas organizaciones sindicales a efecto de fortalecer su estructura y políticas orgánicas. por lo pronto se refrenda no sólo la permanencia de las organizaciones que la conforman, sino que se rechaza cualquier posibilidad de abandonar las filas del congreso del trabajo.
en entrevista, smith picco comentó que uno de los motivos por los que no se asistió a la reunión del ct con el presidente zedillo, fue la "ealización del foro sindical, celebrado en culiacán, sinaloa. al encuentro con trabajadores de esa localidad, seguirá los previstos para el 10 y 24 de julio en guadalajara, jalisco y hermosillo, sonora, y 7 y 21 de agosto en orizaba y tabasco, respectivamente.
la pretención de dichos encuentros promovidos por los 21 sindicatos foristas, es llevar la idea central de avanzar sobre un nuevo sindicalismo a efecto de terminar con las prácticas del pasado, "que han dejado muy mal sabor de boca entre la clase trabajadora del país", la cual ha experimentado resultados negativos en sus condiciones de vida y, lo que es peor, en la conservación íntegra de conquistas y derechos plasmados en sus contratos colectivos de trabajo.
un ejemplo claro de esto es el caso de los trabajadores ferrocarrileros, cuyo contrato colectivo "fue tratado con extrema flexibilidad", provocando la desaparición de 2,792 cláusulas en la reciente revisión, avalada por el secretario del trabajo y previsión social, javier bonilla garcía, "para permitir un tránsito armónico hacia la privatización de la actividad ferroviaria..."
a decir de smith picco, "los sindicatos deben ser más autónomos y dinámicos" y "estar alertas para lograr las mejoras que reclaman sus representados". ahora bien, dijo, "no significaría ningún perjuicio para los ferrocarrileros si la desaparición de tantas cláusula fue votada democráticamente como se dice", lo cual resulta muy dudoso de aceptar.
a pregunta expresa, resaltó que si el presidente del ct y líder del sindicato ferrocarrilero, víctor flores morales, aceptó la supresión de las citadas cláusulas, "es un indicio de la peligrosa flexibilidad" que se pretende dar para la revisión de las relaciones laborales en el país.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/nac22.html


excelsior: otras noticias


jueves 20 de junio de 1996

convoca el club de periodistas a su xxvi certamen nacional

premiarán a lo más destacado en 28 categorías

el club de periodistas de méxico anunció hoy la convocatoria para el xxvi certamen nacional de periodismo, en el que se premiarán los trabajos informativos más destacados en 28 categorías.
en el concurso podrán participar comunicadores de la república; el plazo de entrega empezó el 1º de este mes y vence el 15 de agosto próximo.
serán materia de concurso los trabajos publicados o transmitidos por cualquiera de los medios de comunicación nacionales durante el periodo comprendido del 1º de enero de 1994 al 31 de diciembre de 1995.
todos los interesados del país podrán enviar periódicos y revistas en que aparezcan los trabajos que estimen con méritos para participar en el certamen. tanto éstos como las transmisiones radiofónicas y televisivas deberán mandarse al h. jurado calificador del xxvi certamen nacional de periodismo, filomeno mata no.8, centro histórico, cp 06000, méxico, distrito federal.
las personas cuyos trabajos participen deberán ser periodistas y no es requisito ser miembro del club.
el jurado podrá otorgar distinciones especiales a trabajos que no estén incluidos en los 28 géneros de la convocatoria.
dentro del plazo comprendido del 16 de agosto al 1á de noviembre el jurado calificador emitirá su fallo, el cual será inapelable.
los premios, que consisten exclusivamente en diplomas de reconocimiento, serán entregados en ceremonia que el club de periodistas de méxico organizará dentro de los 15 días siguientes a la fecha en que el jurado dé a conocer su fallo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/nac23.html


excelsior: otras noticias


jueves 20 de junio de 1996

bloquean maestros calles del primer cuadro

cierran el paso en un kilómetro a la redonda de gobernación

mario peralta

otra vez los maestros se lanzaron a la calle y miles bordearon por banquetas del centro del distrito federal y llegaron a la segob, donde una "muralla" de granaderos les bloqueó el paso hacia la puerta de abraham gonzález. hubo tensión y enojo cuando reynaldo castro melgarejo, de la dirección de gobierno de esa dependencia, les llamó "provocadores", pero aceptaron audiencia con el oficial mayor, para inconformarse por que "el gobierno nos ha engañado; nos mandan a negociar a nuestros estados y de allá sin que sean escuchadas nuestras demandas nos remiten a la capital".
una comisión negociadora entró a las 15:00 horas para entrevistarse con el oficial mayor, pero a las 18:00 no llegaba dicho funcionario y no había quien les atendiera; así que el contingente que paciente esperaba en la calle, se dispersó y cerró las calles en por lo menos un kilómetro a la redonda de la segob, desde la esquina de reforma y bucareli hasta avenida chapultepec, manteniendo el bloqueo hasta avanzada la noche, sin permitir entrada o salida de autos de la zona.
una manta colgada sobre la reja de gobernación rezaba: "mentira, no es cierto, nada está resuelto". muestra clara del enojo y la molestia de los cerca de ocho mil profesores que invaden nuevamente las calles del distrito federal, y aún agregan: "ante la cerrazón, la movilización".
partieron a las 12:30 de frente al edificio de las sección ix del snte en belisario domínguez y allende, enfilaron por el eje central lázaro cárdenas hasta arcos de belen, avenida chapultepec, y luego en sentido contrario por bucareli hacia gobernación.
los gritos y consignas de "aumento salarial de cien por ciento y aguinaldo de 90 días", no dejaron de escucharse en el recorrido.
varios de los profesores se manifestaron agresivos con los reporteros, e incluso rosa maría chavarría, de el universal, sufrió aventones. "los profesores creen que nosotros debemos resolverles su problema", expresaron molestos. esto ocurió en la calle general prim, a las 15:00 horas.
"pero ahora hay nuevas demandas de todo el magisterio que podrían en un momento ser prioritarias a las de salario y laborales que contiene el pliego entregado desde hace cinco meses.
se trata -dijo el profesor de huetamo, michoacán, servando lópez- de que como el cnte viene a reivindicar al magisterio y no hay quien luche por las causas de los pobres, nosotros debemos coordinar al pueblo para que el gobierno aumente las becas, los desayunos escolares, pago justo por las cosechas, educación gratuita, tierra para el que la trabaja, que no se lleven el dinero del país, que ganen cinco mínimos el presidente, los senadores, diputados, asambleístas, gobernadores y otros políticos que obtienen altos salarios y que dicen que la petición de incremento salarial de los maestros en estos momentos está fuera de la realidad.
aun cuando todo lo anterior ha sido motivo de encarcelamiento en otros tiempos, de mexicanos que intentaron alguna reivindicación, ahora los maestros nos exponemos a que nos tachen de comunistas, por lo menos.
los gobernantes sí pueden actuar con plena libertad, los grupos sociales, sindicales o políticos no, los maestros no porque nos tachan de provocadores, pero ellos hasta condicionan la ayuda económica y la convierten en condicionante política".
los 40 maestros que conforman la comisión negociadora de la cnte, que pertenecen al magisterio y desempeñan actividades en varias entidades, están conscientes de que el gobierno y los priístas no han podido atinar que los maestros en este momento somos una gran divisa política-electoral.
"saben ustedes quién a votar por el pri en las elecciones venideras?
los maestros no, pero además nos encargaremos de hacer que los padres de los niños que van a la escuela tampoco le vayan al pri.
esto en respuesta al mal trato que nos da el gobierno cuando pedimos algo que es justo y necesario: mejor salario y mejores condiciones de trabajo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/nac24.html


excelsior: otras noticias


jueves 20 de junio de 1996

discutirán la aldf y el ddf la reglamentación de marchas

alberto rocha

dentro de 15 días comenzarán las reuniones entre asambleístas y funcionarios del gobierno capitalino para discutir lo relacionado con la reglamentación de las marchas, manifestaciones, mítines, plantones y bloqueos, anunció el presidente de la comisión de la administración pública local de la aldf, fauzi hamdan amad, quien consideró que esta ley podría discutirse en el próximo periodo ordinario de sesiones que inicia en septiembre.
señaló que la plaza de la constitución y la columna de la independencia podrían ser zonas restringidas a manifestaciones, aunque el anteproyecto aún no está terminado y será enriquecido con los puntos de vista de los diversos sectores de la población.
explicó que en esas reuniones se conocerán las propuestas y puntos de vista de los representantes populares de los cinco partidos acreditados en la aldf, así como de los funcionarios, en torno del anteproyecto de ley de régimen patrimonial, que en uno de sus capítulos considera normas en relación con las marchas, las cuales, recalcó, no se van a prohibir, pero sí a ordenar.
el representante del pan señaló que habrá sanciones administrativas relacionadas con algunos actos -aún no definidos-, independientemente de las penalidades a que pudieran hacerse acreedores quienes causen daños al patrimonio nacional.
cabe mencionar que en el anteproyecto elaborado por fauzi hamdan se estipula que las marchas podrán realizarse en avenidas que tengan dos o más carriles en un solo sentido, para que los manifestantes avancen y dejen libre un carril a los automovilistas.
lo que se prohíbe son la realización de bloqueos en avenidas importantes como el anillo periférico, el circuito interior, el viaducto, calzada de tlalpan, calzada ignacio zaragoza y otras de características similares.
en la asamblea legislativa, el anteproyecto del representante panista ha generado diversas reacciones. miembros del pri han apoyado en lo general la propuesta de ordenar las marchas, con pleno respeto a los derechos de manifestación y de expresión, pero también en armonía con el respeto a los derechos de terceros.
el prd, por su parte, ha estado totalmente en contra de la iniciativa porque, afirman, vulnera los derechos consagrados en la constitución, mientras que el pt está también en contra de reglamentar las marchas, pero sí en favor de que se prohíban los bloqueos en las vialidades importantes de la capital.
se espera que en las reuniones que celebren autoridades y asambleístas, dentro de unos 15 días, según comentó hamdan amad, se conozcan nuevas propuestas en relación a este asunto que ha resultado delicado y que se viene discutiendo desde la creación de la asamblea.
a este respecto, el panista consideró que se requiere voluntad; "hay que agarrar el toro por los cuernos y discutir este asunto". aclaró que su propuesta ha sido rechazada, incluso por miembros de su partido, pero hay que discutirla y que hagan propuestas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/nac25.html


excelsior: otras noticias


jueves 20 de junio de 1996

factible, una "comisión de enlace" para atender el caso de j. hernández, la quina

conformada por legisladores del pri, pan y prd: c. correa

julio morales segura

senadores y diputados de pri, pan y prd abrieron la posibilidad de conformar una "comisión de enlace" para tomar el caso de joaquín hernández galicia "la quina", preso en el reclusorio preventivo oriente, el cual, según la ley de normas mínimas, debió haber obtenido su excarcelación hace dos años, al cumplir tres quintas partes de su condena de 13 años.
así lo dieron a conocer representantes del comité de defensa de presos petroleros, encabazados por carmen correa de hernández galicia, tras una entrevista con los senadores ismael orozco loreto, del pri, y leonardo yáñez vargas, del pan, así como con el diputado salvador martínez de la roca, del prd, en las instalaciones de xicoténcatl, donde se dio a conocer la decisión de los legisladores.
según los representantes de los petroleros encarcelados, arnoldo sauza lópez, josé garfias martínez y mario j. galicia yépez, el ex dirigente petrolero de 75 años se encuentra gravemente enfermo -tiene sangrados internos producto de una úlcera y le descubrieron algunos "nodos" posiblemente carcinógenos en la próstata-, no cuenta con la atención médica adecuada y las autoridades se han negado a otorgarle el permiso para atenderse en una clínica privada.
sobre la reunión que celebraron con los legisladores, las mujeres de los petroleros presos afirmaron que los senadores y el diputado perredista mostraron interés en la creación de una "comisión de enlace", la cual buscará, por medio de la secretaría de gobernación e incluso con la propia presidencia de la república, la reconsideración del caso de joaquín hernández galicia.
según las mujeres, los integrantes de esta comisión buscarán entrevistarse con el secretario de gobernación, emilio chuayffet, y con las autoridades de la dirección general de prevención y readaptación social para que les sea informado sobre cuáles son los motivos reales por lo que no se le ha otrogado la libertad a hernández galicia y a los otros cinco trabajadores petroleros, mauro estrada, carlos raga, saúl castillo, jesús zúñiga y fidel cárdenas, sentenciados a 13 y 10 años por los delitos de hommicidio y acopio y tráfico de armas.
los abogados del ex dirigente indicaron también que "inexplicablemente" el titular de la dirección de prevención y readaptación social de la segob, luis rivera montes de oca, se ha negado sistemáticamente a otorgar la libertad a los petroleros, quienes han cumplido con todos los requisitos que la ley de normas mínimas y el artículo 18 constitucional.
han cumplido con las tres quintas partes de su condena, además de haber acumulado más de dos mil horas de trabajo en favor de la comunidad, lo que los hace candidatos viables a obtener su preliberación, lo cual debió haber ocurrido hace dos años.
la única explicación que hemos obtenido de este funcionario es que los reos aún no están rehabilitados y, en el caso de joaquín hernández, que "tiene tendencias delictivas", lo cual es totalmente falso, puntualizaron.
en la entrevista realizada en un hotel de esta capital, las señoras carmen correa de hernández galicia, rosa maría calderón de raga, sofía garcía de castillo, martha herrera de cárdenas, nieves lozano de estrada e irasema polanco de raga afirmaron que el proceso penal instaurado contra sus esposos fue totalmente ilegal, toda vez los delitos que se les imputan, como la muerte del agente del ministerio público, zamora arrioja y la posesión y tráfico de armas, fueron "plantados" por el entonces fiscal especial javier coello trejo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960620/nac27.html


excelsior: otras noticias


jueves 20 de junio de 1996

en este año las exportaciones de al repuntarán a un ritmo de 7%: maidana

jaime contreras salcedo, enviado

cancun, q. roo., 19 de junio.- las perspectivas comerciales de latinoamérica y el caribe indican que en particular las exportaciones repuntarán a un ritmo superior al 7 por ciento este año, en medio de un comercio intrarregional muy dinámico, y los países desarrollados mantendrán en aumento sus importaciones de esta zona del mundo.
así lo pronosticó esta tarde el secretario general adjunto de la alianza latinoamericana de integración (aladi), isaac maidana, quien sostuvo además que para el actual ejercicio se espera un "leve aumento" en la tasa de crecimiento de la producción mundial, a un ritmo de 4.1 por ciento, contra 3.7 por ciento que se tuvo el año anterior.
concurrió el especialista al segundo día de trabajos del v foro cancún de américa latina y el caribe, en donde anticipó que habrá más negociaciones entre los integrantes de este organismo multilateral y también habrá concertaciones entre grupos de países y zonas, en forma bilateral y multilateral.
maidana reveló ante cerca de 300 inversionistas del área, que no se ha dado completamente la articulación y convergencia del proceso de integración dentro de la aladi, por la falta de voluntad política que han mostrado los gobiernos de algunos países miembros. los instó a desarrollarla.
citó que durante 1995 latinoamérica fue testigo de la reactivación de algunos conflictos, de los embates de una crisis financiera que llevó a a los países del área a profundizar sus programas de ajuste y estabilización, generando un cierto clima de incertidumbre en cuanto a las perspectivas regionales.
isaac maidana reveló que un obstáculo adicional ha sido sin duda la dificultad de trascender en la agenda de negociaciones "más allá de los programas para la liberación comercial y de disciplinas que ayuden a conceder transparencia al acceso a los mercados".
el secretario adjunto de la aladi subrayó que "ya no parece posible pactar acuerdos que no incorporen tratamientos a determinadas materias que influyen decisivamente en las relaciones económicas internacionales de los países y sobre todo, en el comercio de bienes".
la articulación y convergencia en la aladi se ha visto asimismo lesionada por "el inicio de los trabajos que deberán conducir a la creación del area de libre comercio de las américas (alca)". el debate parece rezagado por dificultades internas, sobre todo en estados unidos, lo que crea un panorama de bajas expectativas para integraciones al actual tlc, por lo menos en el corto plazo, dijo.
estimó que la aladi sí busca el alca para que las 34 naciones del hemisferio se integren económica y comercialmente a partir del año 2005. ya hay once grupos de trabajo -en el marco de la cumbre de las américas- que han realizado progresos en cuanto a la información de los países integrantes, en la construcción de base de datos y en la comparación de diferencias y similitudes de las reglamentaciones entre sí y con respecto a las de la organización mundial de comercio.
maidana pronosticó que corresponderá a los integrantes de este acuerdo y en general a todos los pueblos del subcontinente el fomentar más el libre comercio, buscar y alcanzar alianzas estratégicas que les permitan crecer, a efecto de aprovechar todos los beneficios de los denominados mercados globales.

nacionales

