


e960412_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/art01.html


excelsior: editorial


viernes 12 de abril de 1996

cuándo hablar y cuándo callar

penas

leon garcia soler

la buena ley hace buenos ciudadanos. teóricamente. también así, las leyes buenas y malas las hacen los legisladores. lo que no significa que el ejecutivo no tenga facultades expresas para presentar iniciativas de ley. y lo hace, inagotable fuente, apabullante poder legislativo el del ejecutivo. ahí están las de la seguridad nacional, penalidades mayores, menor edad en las responsabilidades penales, redefinición de flagrancia y reglamentación del espionaje electrónico, de líneas telefónicas y otros portentos de la tecnología moderna; policías con mayor poder y ministerios públicos con mayor capacidad discrecional: ¿pero han tenido alguna vez discreción estos señores?, ¿quién cuidará a los cuidadores?

*

mal consejero es el miedo. no hay ley, por buena que sea, no sujeta a la calidad de los hombres encargados de aplicarla. cierto que la delincuencia se ha enseñoreado de esta república nuestra y que para los ciudadanos no hay mayor preocupación que la inseguridad en su persona y en sus bienes. asolados vivimos y desolados ante la incompetencia e impotencia oficiales. de ahí el clamor de los timoratos y los nostálgicos del verdugo de le maitre. de ahí que salten al foro los partidarios de militarizar la seguridad pública y dejar en manos del ejército la ingrata tarea de policía. el ejecutivo propone y el legislativo es puesto a juicio en la discusión y aprobación de las nuevas leyes con la absurda ley de herodes aplicada a cambiar la constitución si las iniciativas están manchadas de inconstitucionalidad.
si así empieza la "dura lex, sed lex" finisecular, cómo terminará. con razón hay tantos organismos no gubernamentales indignados que elevan el tono retórico para asegurar públicamente que nos amenazan con legislación fascista; con razón se violentan los juristas de natural sereno y condenan tanto la iniciativa como sus consecuencias potenciales en los derechos individuales, civiles, sociales, humanos. el miércoles pasado compareció ante la asamblea legislativa del distrito federal el "ombudsman" luis de la barreda y ardió la tribuna: ¿pena de muerte? ese debate debió quedar resuelto hace un par de siglos, dijo el de la comisión de derechos humanos en respuesta a la declaración de david garay, jefe de la policía de la capital de la república.
otro reformismo, apresurado éste por sus propios afanes de cambiarlo todo, adelgazar al estado, establecer el reino del mercado, devolvernos a la dicha decimonónica de religión y fueros, actuó de manera inconsulta, no supo o no quiso aconsejarse de juristas, asesorarse de constitucionalistas. y nos dejó estas ruinas que ves.

*

hoy, el titular del ejecutivo se ha declarado partidario irrestricto de la ley, de someterse a ella y aplicarla en pos del gobierno de leyes y no de hombres. ¿quién lo asesora? ¿a quiénes consulta? sabe, porque ha hablado de ello, del riesgo enorme de gobernar bajo la guía de encuestas, de seguir y no guiar. mal consejero es el miedo.
cuenta harvey c. mansfield en el prefacio de maquiavelo y los principios de la política moderna, que para ilustrar los peligros derivados de aconsejar nuevas empresas, maquiavelo inventa una historia sobre perseo, rey de macedonia: habiendo sido completamente derrotado por el ejército romano, cuando perseo huía con unos cuantos amigos, uno de éstos comenzó a enumerarle muchos errores cometidos por él, que habían sido causa de su ruina, a lo cual perseo se volvió hacia él, diciendo. "¡traidor, así que has esperado a decírmelo hasta que no tengo más remedio!", y con estas palabras lo mató con sus propias manos. castigo por haber callado cuando debía hablar y hablado cuando debía callar.
ahora o nunca, señores legisladores.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/art02.html


excelsior: editorial


viernes 12 de abril de 1996

aprehender a los huidizos

indocumentados

edmundo dominguez aragones

en 1951, meses antes de que truman destituyera a mcarthur, quien solicitaba autorización para arrojar bombas atómicas sobre china y los rosenberg sí entregaban secretos nucleares a la urss, el gobierno mexicano convino con el de estados unidos en exportar cincuenta y cinco mil trabajadores, además de dejar allá a treinta mil que se habían arraigado en las granjas gringas.
la guerra de corea despoblaba el campo yanqui, pues los granjeros eran enviados al frente ya entrenados en las artes marciales y cargados de equipos lanzallamas y ametralladoras, y por ello se necesitaban braceros, convenientemente legalizados, para atender las tareas agrícolas del territorio estadunidense.
así, en conversaciones secretas, los dos gobiernos llegaron a acuerdos convenientes para ambos. la tozuda ¿dignidad? mexicana aceptó que los braceros no sean contratados en la frontera; que no saldrían sino aquellos que no hicieran falta en méxico —que no superarán su cifra en unos cuantos miles—, que no irán a los lugares en que hay discriminación y que sean contratados a plazo fijo, para luego retornar al suelo patrio. estos condicionamientos fueron dados a conocer en méxico tímidamente y sin mayor profundización.

*

pero, como los senadores gringos sí dicen, ellender, que formaba parte de la delegación de eu en las pláticas sobre braceros sustentadas en méxico, informó a los periodistas, al término de la junta secreta de la comisión, que ese país necesitaba 130 mil trabajadores mexicanos y que, al no obtener sino 55 mil, el resto sería importado de otros países. que los trabajadores sí serían reunidos en determinado lugar para ser transportados a expensas del gobierno estadunidense hasta la frontera y allí distribuidos a campos y granjas; que los patrones pagarían el pasaje de la frontera a sus ranchos y el de regreso cuando ya no necesiten a los braceros, y que el gobierno de eu se hará cargo de aprehender a los mexicanos que huyan a las granjas, cuando expire el contrato o se queden en ese territorio para seguir cobrando en dólares.
normal que, por ¿razones? de soberanía, fuese la policía gringa la que aprehendiera a los braceros y, hasta el día de hoy, protestas o no del gobierno mexicano por los maltratos, sigue siendo la norma. así, la guerra favoreció que los mexicanos fueran tratados como mercancía, esclavos, y hoy, el desastre económico nacional empuja a nuestros compatriotas a jugársela aun a riesgo de perder la vida y padecer golpizas y discriminación. la ira de senadores y diputados locales debería enderezarse contra el gobierno que no atina a remontar la catástrofe económica y social.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/art03.html


excelsior: editorial


viernes 12 de abril de 1996

de historia y justa histeria

"mexicans"

javier romero

nadie está exento de la indignación y hasta los extremos de histeria patriótica se justifican. nadie, empero, debería asombrarse o tomar como maligno episodio novedoso —ironía en ciertos cultos y cultas— lo que es una larguísima historia cuyo origen acaso se remonta a los días aquellos cuando tejas se convirtió en texas. no vayamos tan lejos, mas pronto la mansión del rico fue polo de atracción para el morador del jacal vecino: la más singular frontera del orbe.
y muy pronto también vino el rebote de la nación que se jactaba de "melting pot", crisol donde, belleza utópica, se fundían todas las "razas" que en el mundo fueron. ¿todas? no el pobrete en pos del mendrugo confundido con vellocino de oro. este, quién no lo supo, fue, para el vanidoso ricacho, el sucio, el "mexican greasy", aunque en desquite los pobres del mundo retrataban a "la bestia blonda".
un día trepidó el emporio. de la memoria niña traigo la mirada en taquillas de cine provinciano: "boleto 20 cs., más 5 cs. para repatriados": estos, los mexicanos en salida obligada del país de la ilusión, víctimas propicias de la gran crisis, cuyas caravanas de miles se ven en fotos de época. cárdenas, en su i informe, 1935, hablaba de colonias agrícolas para los del infeliz retorno: auxilios ínfimos.

*

años atrás, cuando disponíase a regresar para la aventura presidencial, vasconcelos creyó contar a "más de tres millones arrojados por el militarismo fuera de la patria". en su pasión, se desmedía, porque tal equivalía al quinto de los habitantes: pocos más de 15 millones en 1928; y, cuantos fueran, no todos arrojados por el "militarismo", bien que grande fue la migración en la guerra revolucionaria.
asunto de sociedad, de economía, hasta de sicología, sin descartar la política. durante la guerra mundial, el "buen vecino" necesitaba brazos para sus campos, y hubo acuerdos sobre "braceros". no escasas trampas y dicha corta, drama continuado. recuérdese que luis spota, en pinitos de novelista, escribió —1948— murieron a mitad del río. ni se olvide que ya por 1935 john steinbeck, en su tortilla flat, con envoltura de humorismo, se compadecía de "los paisanos".
octavio paz carga ahora el acento en la explosión demográfica. no se le desmienta, sin borrar que en el laberinto de la soledad dedicó un capítulo a el pachuco y otros extremos (originalmente publicado en cuadernos americanos de septiembre-octubre 1949), donde le atiza a esos inadaptados de vestimenta rebelde. ¿y cuánto escarnio no se hizo de los "pochos''? de reciente factura, es el bien venido orgullo "chicano", y ya en zoot suit, filme de 1981, luis valdez reivindicaba al pachuco. no todo parte del "neoliberalismo", al que culpas le sobran.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/art04.html


excelsior: editorial


viernes 12 de abril de 1996

la manada

tigre enjaulado

aurora berdejo arvizu

el cuadro que nos ofrece es el de una manada en la que él y nadie más que él reina, pero en la que también es posible encontrar otras figuras, particularmente la de su hermano, que en derredor de ambos crecieron y trabaron todo tipo de alianzas y compromisos.
es la historia de quienes no han dudado en comprometer prestigios familiares y personales, integridad física, bienes y fortuna con tal de ofrecer un refugio, un santuario, al hermano del tigre, el mismo que luego de tentar a todas las leyes de la probabilidad afronta ahora un complejo proceso judicial que parece destinado a ser, no sólo eterno, sino que también estaría jugando a los ojos de los nuevos gobernantes el papel del catalizador de muchas de las iras acumuladas como resultado de la larga crisis que ha asolado las distintas regiones del reino.
en el hermano del tigre se han concentrado muchos de los odios acumulados durante meses en lo que, uno por uno se han venido corriendo los velos de excesos, abusos, torpezas, traiciones y conjuras que parecen ser el común denominador del paso del clan por los pasillos y estancias del poder en el reino.

*

el destino del hermano no es más triste, quizá, porque quedan todavía pendientes algunos detalles, algunos últimos velos que cuando caigan ofrecerán al reino la imagen tan lastimera como desfigurada de quien hizo del abuso la divisa privilegiada del ejercicio de la responsabilidad.
la manada, en cualquiera de los casos, sigue siendo compacta, sólida, está dispuesta a mentir, a engañar y a hacer frente a todo tipo de procesos judiciales; ello tendría que ser la prueba —por si hiciera falta a la población— del grado tan alto como riesgoso de compromisos que explican qué sucedió en aquellos años de pesadilla que ahora se abren ante nuestros ojos como dura y cotidiana realidad.
la manada no está dispuesta a perder la cohesión y el liderazgo del tigre y del hermano favorito, el hermano de las correrías, las juergas, los excesos y el poder, el hermano que en sí mismo reúne y explica muchas de las contradicciones propias del abuso del poder público que fue divisa del clan.
con el arresto de juan gómez caro y jesús gómez portugal es posible estimar que se consolida el proceso abierto contra raúl salinas por enriquecimiento ilícito; sin embargo, más allá de esa primera realidad jurídica, el hecho de que esas dos figuras hayan estado dispuestas a actuar como lo hicieron para beneficio de quien fuera el hermano favorito del ex presidente salinas, tendría que demostrarnos el número potencialmente alto de complicidades involucradas en la construcción de esa compleja red de corruptelas que explica el resultado último del sueño malogrado que fue el salinismo.

*

quedan pendientes de resolver otras muchas complicidades, particularmente la que descubrió carlos peralta al ofrecer a raúl salinas la coartada ideal para justificar la posesión de los más de 120 millones de dólares que ahora son objeto de una pesquisa internacional sin precedentes en la ya larga historia de los nexos entre una clase política afectada por graves signos de descomposición, las fracciones del empresariado dóciles a los intereses de esa clase de políticos y —desde luego— los posibles nexos que podrían encontrarse entre el narcotráfico y esas dos castas de mexicanos que durante tantos y tantos años han disfrutado de condiciones de privilegio sin precedente o paralelo en la historia nacional.
desafortunadamente, entre más se avanza en las investigaciones de esa red de complicidades, más son las dudas que emergen, más las preocupaciones que dominan el horizonte de la política nacional y más las dudas que sobre el futuro del sistema político mexicano se presentan como hecho incuestionable de la realidad nacional.
lo que ha venido a descubrir la averiguación sobre los dineros del hermano preferido del ex presidente podría ser apenas una primera expresión, mínima quizá, del estado de descomposición real que afectaría las raíces más profundas del estado mexicano; podría ser el inicio del sistema político tal como lo conocemos hasta el momento y quizás, es difícil decirlo con precisión, la apertura de un ciclo en el que el descubrimiento de estas miserias se tradujera en un número creciente de presiones que no podrían resolverse fácilmente en el corto plazo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/art05.html


excelsior: editorial


viernes 12 de abril de 1996

el 10 de abril de 1919

de aquí y más allá

juan maria alponte

el 10 de abril de 1919 fue asesinado, en la tumba abierta de las mieses de traición que guajardo escribiera en la tierra caliente, un hombre llamado emiliano zapata. el día de su nacimiento, el 8 de agosto de 1879, tuvo por patrón y santo su nombre propio. el matrimonio zapata-salazar (leo en mi biografía zapata, tierra y libertad que me publicara rivadeneyra y del cual me queda un ejemplar hermoso de la inmediata traducción al portugués que publicara en lisboa iniciativas editoriais), tuvo diez hijos. familia extensa: demografía que aún impresiona. emiliano fue el noveno; matilde hizo la cima de la pirámide. la séptima, maría de la luz, dijo que "miliano tenía una manita grabada en el pecho; era como una marca hundida en la piel. mis papás no sabían qué quería decir; pero de por sí creyeron que era una señal". emiliano llegó, montado, a la hacienda de la emboscada. montado en el as de oros que le regalara, el día 9, a la vera de la estación pastor, su ejecutor. regalo y crimen.

*

cuando nació emiliano zapata méxico debía rondar los nueve millones y medio de habitantes. digo "debía" porque, según el tomo iii de el poblamiento de méxico  (consejo nacional de población, obra admirable), los pobladores del país se elevaban, en 1877, a 9.481,926. impresiona, por ello, que el presidente de la república, a la vera de las cenizas históricas de aquel largo día 10 de abril de 1919, tenga que decir estas duras palabras: "persisten graves carencias, subsisten grandes rezagos". sólo que el país de zapata tendrá, en la mitad de este año, 93.5 millones de habitantes. baste decir, en la necesaria revisión de nuestra realidad, "que 15% de los mexicanos", según la cumplida y dramática información del inegi, "piensa que el país tiene, hoy, 15 millones de habitantes". cuando el joven y brillante director del inegi me dio esa información tuve un sobrecogimiento: 15 millones 100 mil habitantes era la cifra que tenía méxico en 1910. grave es creer que aún vivimos en aquel horizonte. ¿qué hemos enseñado entre la violencia compulsiva y la frigidez clínica?
cuando zapata, el hombre de la manita grabada en el pecho y el caballista del as de oros terminó su existencia sin haber cumplido, aún, los 40 años, el país, en el seno de la revolución mexicana, había visto reducir la población de 1910. la sangre se seca rápidamente, pero sus "agujeros negros" (como en las galaxias) llenan la historia. hasta el censo de 1930 no se habló de 16.5 millones de habitantes.

*

el país tiene hoy, según el censo agropecuario del inegi, 1991, 29,951 ejidos y comunidades agrarias. yace en esa cifra seca y dura —sin hablar del as de oros— una concentrada miseria de oportunidades sin transferencia a una verdadera esperanza. más de 6 millones de trabajadores forman el sector primario mexicano. casi una cuarta parte de la población activa está, paralizada, en la agricultura. sólo 2.5% en una de las agriculturas más ricas del mundo (eu); sólo 6% en la unión europea. producción hombre hora u hombre hectárea, en nuestro caso, bajísimas. casi tres millones de hogares por debajo de la canasta alimentaria baja. el problema no es sólo de recursos, sino de una revolución productiva. y es preciso saber que, cuando menos, tres millones de agricultores tendrán que transitar hacia otras producciones. educación, ecología, revolución cultural y ética en un país urbano cuando el de zapata era un país 71% rural. casi la misma cifra es urbana hoy. otro país; mismos problemas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/art06.html


excelsior: editorial


viernes 12 de abril de 1996

injerencia del banco mundial

ferronales

john saxe-fernandez

aunque el rezago de los ferrocarriles nacionales de méxico (fnm) se remonta a varias décadas por la ausencia de inversiones y la acumulación de corruptelas e ineficiencias, lo cierto es que es a raíz de convenios establecidos con el banco mundial (bm), que forman parte de la operación general de esa institución en méxico (ahora asesorada por josé córdoba montoya), que se preparan las bases para llevar a los fnm "a un punto de venta". desde cuando empezó el sometimiento de los fnm a las directrices del bm, la "modernización ferroviaria" ha respondido a las necesidades y los ajustes de la economía y los recursos minerales estratégicos mexicanos, según las pautas de absorción de la economía de aquí por la estadunidense, incluidos sus principales parámetros geoestratégicos de posguerra fría.

*

los programas de acción, las modificaciones administrativas y otras "innovaciones", especialmente en relación con el sindicato ferrocarrilero, planteados y desarrollados por el bm, responden a la intención de incorporar a los fnm "dentro" de los diseños ferroviarios que actualmente realizan las empresas de eu del ramo, en función del proyecto de "continentalización" estadunidense para el siglo xxi. según los parámetros y ritmos impuestos por las misiones del bm, se ha modificado el contrato colectivo de trabajo y han sido aplicadas las famosas pautas de "flexibilización laboral", lo que, a finales del salinato, ya se había traducido en unos 10 mil despidos. las mutilaciones a los contratos, el despido de decenas de miles de trabajadores, la intervención del sector privado, las modificaciones en el tendido de vías, el cierre de ramales de interconexión económica a favor de los ejes norte-sur según lo demandan las transnacionales ferrocarrileras, la exclusión de pequeñas y medianas empresas del servicio de transporte, para favorecer a los grandes monopolios, entre otros, han sido cambios diseñados por analistas y expertos extranjeros que dócilmente han aceptado nuestras autoridades, como lo puede comprobar quien lea las "ayudas de memoria", es decir, los documentos en que se basan los convenios entre las misiones del bm y la secretaría de comunicaciones y transportes. los proyectos para "reestructurar" a los fnm son elaborados por misiones como la integrada por los señores zvi ralaman, analista financiero y jefe de la misma; el ingeniero josé baigorria y el economista rubén carruthers, quienes se encargaron en su momento de revisar uno de los préstamos del bm a esa paraestatal, identificado como el 2575-me. la documentación ejemplifica el injerencismo del personal del bm ahora "asesorado" por córdoba montoya en virtualmente todo lo que tenga que ver con méxico y empresas como fnm.

*

todo el programa de cambio estructural sigue la política del banco y, en vista de la situación crítica, los apoyos dependen casi exclusivamente de la preparación del programa estratégico empresarial (pee) iniciado en 1993 y que desemboca ahora en la privatización, en el que están delineadas claramente las medidas que se tomaron "en el marco de la reestructuración". el programa pactado en 1993 contiene los siguientes elementos del pee: "a) metas operativas: tránsito, productividad, disponibilidad de equipos; b) metas financieras; c) racionalización de personal redundante; d) reducción de otros gastos; e) clausura paulatina de talleres; f) racionalización de cuadrillas de mantenimiento de vías; g) concentración de contratos de concesión al sector privado, de talleres y otros servicios; h) venta o comercialización de inmuebles y otros activos no necesarios para la operación; i) plan de mercadeo o comercialización por tipos de carga y servicios. el "programa de retiro voluntario —dice el documento— debe continuar y se financiará" mediante la transferencia de parte de los fnm de bienes inmuebles al banobras y la nafin, mientras se otorgan "créditos puente" para proseguir el desmantelamiento sindical. como puede verse, el bm y sus "asesores" están en todo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/art07.html


excelsior: editorial


viernes 12 de abril de 1996

malos olores

espíritu muerto

luis gutierrez y gonzalez

hasta la comida que santiago oñate ofreció a quienes han medrado dirigencialmente con el pri, se pudo pensar que la política, aun la oficial, se da a niveles, clases y jerarquías. no es así: en esa reunión absurda se arracimaron indiscriminadamente pecadores y justos, "bonhóminos" y perversos. se juntaron, ahí estuvieron moviéndose la cola, borrego y ortiz arana, los menos culpables de la debacle priísta, y de la vega domínguez y moreno uriegas, a quienes un día un tribunal revolucionario...
no fue posible unificar el menú. algunos de los convidados ya no degluten sino papillas coladas tres veces. así, se dejó que cada quien escogiera el platillo que sus postizos dentales pudieran triturar y sus intestinos procesar sin agonías coprológicas.
la incógnita quedó abierta, adivina adivinador los motivos cabalísticos: ¿por qué oñate concitó al grupo ajeno a toda lógica política? salvo los casos de borrego y ortiz arana, ninguno de los comensales cuenta algo en la vida pública. diría el poeta que nada en la nada misma que es total negación.

*

esa comida la pagóÿ20oñate, temeroso de que sus invitados no pudieran costearla a escote. desde que se les desahució de la nombradía dirigencial priísta la mayoría perjura problemas para pagar la renta de su casa.
puede pensarse que oñate, desesperado por el menosprecio que no le recatan los medios de comunicación, quiso transferirles a borrego y a ortiz arana el protagonismo que él no penetra en la prensa, la radio y la tele. y dejarse llevar por ellos de billaresco chorizo; como cabús.
en la fecha del convivio, coincidente con el aniversario luctuoso de colosio, el presidente del pri quiso asir la lisura, calva, de la oportunidad, y adornarse con la amistad que sedicentemente tuvo con el sonorense. ya le sobrevendrán, como siempre, las rectificaciones de quienes de veras fueron amigos y colaboradores del sacrificado.
la junta tuvo un carácter mortificante porque algunos de los asistentes despiden ya hedentinas panteoneras, condición atada al remordimiento de la oportunidad histórica desperdiciada que, se dice, equivale a la muerte del espíritu. así aceptada la teoría, aplicándola rigurosamente a muchos de los comensales de oñate, el espíritu apesta insoportablemente como si fuera carne podrida.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/art08.html


excelsior: editorial


viernes 12 de abril de 1996

tarea nuestra

combate a los narcos

mario mendez acosta

sigue montado en su macho el presidente bill clinton, en lo de que tiene que haber algún tipo de cooperación entre las diversas fuerzas del orden de méxico y las de estados unidos, una colaboración que, de extenderse a nuestras fuerzas armadas, le complacería mucho más. tal insistencia da mucho que pensar, pues se expresa cuando en el seno de la opinión pública estadunidense se ha empezado a manifestar una movilización bien articulada para lograr la clausura de la escuela de las américas y de otros centros de entrenamiento de los que estableció eisenhower para educar en ellos a oficiales latinoamericanos.
algunos grupos religiosos y, otros, de defensores de los derechos humanos, han calificado dichos centros como "escuelas de asesinos", algo que ciertamente lo son, además de que en las mismas se enseñan técnicas de tortura, interrogatorio y actos de terrorismo. de estas escuelas egresaron con honores personajes siniestros, como los dos hijos del primer anastasio somoza, ambos también dictadores sangrientos; los asesinos de monjas y de sacerdotes jesuitas en el salvador y honduras, y hasta los encargados de la temible dina de augusto pinochet.

*

pero la verdad es que nada tienen que enseñarle los estadunidenses a nuestras fuerzas del orden. la lucha de éstas en contra del narcotráfico ha sido prolongada, difícil y sangrienta, lo mismo nuestro ejército que la marina, la fuerza aérea y las policías judiciales, se han tenido que enfrentar casi en auténticas batallas formales en contra de los delincuentes. en esta lucha han sufrido numerosas bajas mortales, las cuales resultan especialmente lamentables, porque estos mexicanos han caído en defensa de intereses más bien relacionados con la salud y el bienestar de la población joven de eu y sólo en menor escala con los intereses de la población mexicana, pues, a fin de cuentas, la narcoadicción es un problema estadunidense. se ha documentado que allá se consume nueve veces más droga per cápita que en méxico.
en contraste, las fuerzas del orden de eu casi nunca se han enfrentado a los traficantes más peligrosos. desde luego, sus bajas en este aspecto han sido mínimas. la casa blanca insiste en que no hay mafias dentro de su territorio y eso es falso. allá se quedan las ganancias más cuantiosas. méxico y sus fuerzas armadas deben resistir las presiones para que nos "asesoren". si alguien necesita esa capacitación, serían las fuerzas policiacas de eu.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/art09.html


excelsior: editorial


viernes 12 de abril de 1996

hace 25 años

12 de abril de 1971

jose reveles informa en la primera plana de excelsior que la pinacoteca virreinal está siendo destruida poco a poco por las excavaciones del metro, la construcción de un estacionamiento subterráneo destinado a 400 automóviles y las obras para levantar un edificio de cinco pisos. en la pinacoteca hay 144 cuadros de la época colonial, la colección más valiosa en su género en méxico, integrada esencialmente por pinturas religiosas. agua y lodo, filtrados por cuarteaduras en la pared, dañan los cuadros cuya pintura se confunde con las manchas de salitre.
— en su mensaje de pascua, el papa paulo vi trazó la imagen sombría de un mundo estremecido por la guerra, las revoluciones y la decadencia moral, pero agregó que los grandes ideales humanos han de triunfar algún día y traerán consigo la paz y la justicia social. el papa habló desde el balcón de la basílica de san pedro. poco antes, se llevó tremendo susto, cuyos efectos no pudo disimular, cuando, mientras oficiaba una misa en la iglesia de san urbano y lorenzo, a las afueras de roma, una cruz metálica de dos metros de altura cayó sobre el piso de mármol a menos de dos metros de donde se encontraba paulo vi. cuatrocientas personas presenciaron el incidente, en el templo construido hace poco.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/art10.html


excelsior: editorial


viernes 12 de abril de 1996

hace 50 años

12 de abril de 1946

el presidente de estados unidos, harry s. truman, consideró "políticas" las acusaciones que polonia presentó en el consejo de seguridad de la onu contra la españa franquista. otros funcionarios confesaron, con ciertas reticencias, que el paso dado por los poloneses había puesto en un brete a eu, gran bretaña y francia. fuentes británicas dijeron que prominentes funcionarios de las tres potencias se reunirán en breve, para discutir el problema del dictador franco.
— dijo el licenciado luis cabrera que la próxima contienda comicial será un verdadero plebiscito en todo el país, pues, bajo la presidencia del general manuel avila camacho, y dentro de los términos de la nueva ley electoral, de opinión pública independiente tendrá por primera vez la oportunidad de manifesarse en forma libre. al parecer los partidos de oposición —excepto el pan que propone la candidatura presidencial de cabrera— no se unirán a ella. ninguno de los partidos que intervienen en la contienda electoral hizo declaraciones sobre los conceptos expresados ayer por el licenciado cabrera, quien dijo que aceptará la candidatura sólo que haya un llamamiento general de la opinión independiente del pueblo mexicano. el pri se abstuvo de hacer comentarios.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/edi01.html


excelsior: editorial


viernes 12 de abril de 1996

frenar los despidos

la cúpula empresarial conminó a industriales y otros patrones a "frenar los despidos de personal" y preservar la planta productiva, así como a reforzar los compromisos de inversión adquiridos a la luz de la alianza para la recuperación económica, porque es urgente conseguir la reactivación. la economía aún "no da señales" de recuperarse y la tendencia muestra "incertidumbre y retraso". la banca sigue siendo frágil, el desempleo, una gran amenaza, los salarios, son engullidos por la carestía y prosigue la polarización de la riqueza. pero, ¿cesarán los despidos?
cada día los empresarios dan muestras de mayor inquietud en cuanto a la política económica del gobierno. la acusan de no alcanzar los resultados previstos y muestran su preocupación porque no se advierten síntomas apreciables de mejoría. se escuchan cantos de sirena, se advierte un optimismo panglosiano de funcionarios con lentes de color de rosa, pero los hechos esenciales no dan fe de vida. los empresarios demandan una mayor activación del gasto público y la autoridad responde, con una tozudez digna de mejor causa, que la liberación del presupuesto estimularía la inflación. pero la inflación aumenta de todas maneras y, según la proyección actual, llegará este año a cifras similares a las de 1995.
¿qué mal ha logrado curarse? ¿dónde está la recuperación? el pueblo ya no puede seguir apretándose el cinturón porque ni cinturón tiene ya. ¿qué nivel de ceguera e inconsciencia puede continuar repitiendo las mismas predicciones tipo cuentos de hadas que nadie cree ya? el peligro de un estallido social sigue latente y los empresarios siguen con los despidos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/edi02.html


excelsior: editorial


viernes 12 de abril de 1996

líderes contra trabajadores

mal ejemplo están dando algunos líderes de obreros al acercarse el primero de mayo, una fecha que debe significar unidad de la clase trabajadora, no sólo para recordar el origen de la conmemoración, es decir el sacrificio de los mártires de chicago, sino con el fin de luchar por su sobrevivencia ante los embates de la clase patronal que trata de despojarlos de sus derechos más elementales. los líderes oficialistas no quieren que se marche el día del trabajo, en oposición a quienes desean aprovechar la oportunidad de expresar sus demandas públicamente. con un criterio totalitario inaceptable, el dirigente del congreso del trabajo amenaza con expulsar definitivamente del movimiento obrero organizado a quienes desfilen.
estas palabras, más que una amenaza para quienes no se sometan a una decisión que compete tomar a cada una de las 39 agrupaciones afiliadas, parece anunciar el desmoronamiento del ct y un paso más hacia el fin del sindicalismo corporativo. si los disidentes desfilan, habrán dejado a dicho congreso por voluntad propia. rafael rivapalacio pontones, el líder que anuncia la expulsión, amenaza también al líder de los telefonistas y al de los tranviarios "por alentar el divisionismo". ¡cómo han perdido sentido las palabras! pedir libertad de expresión merece el nombre de divisionismo.
marcharemos, dicen maestros, médicos, enfermeras, electricistas, telefonistas, tranviarios, catedráticos, investigadores, pilotos aviadores, sobrecargos y muchos más. la crisis los ha unificado y el 1º de mayo darán a conocer sus demandas y quejas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/edi03.html


excelsior: editorial


viernes 12 de abril de 1996

funcionario optimista

el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría, salió al paso a las críticas y dijo que méxico no adopta un modelo económico del exterior, "el único que tenemos es el mexicano". la aclaración va dirigida, a su vez, a quienes critican al "neoliberalismo", de lo cual señaló: "es hoy una palabra que se usa de manera muy liberal".
lo importante, en todo caso, es saber si el esquema económico aplicado efectivamente está erradicando los males sociales y los productivos. por lo pronto, como lo advierte gurría, existe disciplina fiscal y un "presupuesto en equilibrio o ligeramente superavitario". sin embargo, nuestra economía no logra obtener aún la capacidad para generar los empleos que demanda la población y los salarios siguen perdiendo poder de compra. claro, hoy ya no existen aquellos excesos y derroches improductivos del paternalismo estatal ni del populismo, esos que provocaron la insolvencia financiera de méxico y dispararon la deuda externa. pero aún está lejos el salir de la crisis actual.
además gurría dijo: "no tenemos ninguna evidencia de que haya una política de estado, de washington, racista en contra de méxico, pero sí "estamos profundamente preocupados por las manifestaciones de xenofobia y antiinmigrantes de algunos sectores de estados unidos". este es un problema grave que debe afrontar el gobierno mexicano. nuestro país está obligado a exigir el respeto a los derechos humanos, pues nuestros compatriotas que van a trabajar al vecino del norte no son delincuentes. las autoridades de méxico han cometido graves descuidos en ese ámbito. urge eliminar tal carencia de leyes al respecto.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/edi04.html


excelsior: editorial


viernes 12 de abril de 1996

cultura de la violencia

dice bien el clero al señalar, en documento conjunto emitido por el consejo episcopal latinoamericano y la conferencia del episcopado mexicano que "no sólo las acciones sangrientas violan los derechos humanos de millones de latinos, sino también las estructuras injustas y la pobreza extrema que enfrentan más de 300 millones de personas".
la iglesia no se ha quedado callada y ha sido insistente en mostrar lacras sociales y exigir remedio. esto también lo han hecho los trabajadores y los empresarios, pero los gobiernos, o no escuchan o no pueden hacerlo y el caso es que no aplican solución alguna, eficaz y expedita, para males de prioridad urgente. afirman los prelados que el extremo de miseria que vive américa latina es "el más devastador y humillante flagelo" padecido por esa región.
por lo que nos atañe, tampoco en méxico los remedios a tantos males están a la vista. carencias como las actuales generan reacciones, lo que los obispos llaman una verdadera "cultura de la violencia". lamentablemente, esto es un hecho. así, la iglesia se autoplantea la labor de llevar el evangelio, como fuente de derechos humanos, "a los dirigentes políticos y gremiales, a las autoridades legislativas, ejecutivas y judiciales y a las mismas fuerzas armadas". y toda la población debe participar en este saneamiento de mentes y conciencias, en esta exigencia a las autoridades de obtener resultados positivos. hay pocos logros, pero nos siguen obsequiando, mejor dicho, castigando, con discursos que suenan a burla, dada la crisis moral y económica que, indiscutiblemente, se agrava.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/exe01.html


excelsior: primera plana


viernes 12 de abril de 1996

frenen los despidos y preserven la planta productiva: cce

reforzar compromisos de inversión, pide coparmex

* la economía aún no da señales de recuperación; incertidumbre y retraso: concanaco
* latente desempleo, salarios desfasados y desigual distribución del ingreso, señalan
* urge reanimar el mercado interno; salvar a empresas para crear fuentes de trabajo
* indispensable abatir las tasas de interés y sentar las bases de la recuperación en 1997
* abascal exige al gobierno federal ejercer el gasto y ajustar a la baja los impuestos
* no debe subestimarse la fragilidad bancaria; sigue en ascenso la cartera vencida
* confianza de dirigentes de la ip en un gradual repunte a partir del segundo semestre

pablo gonzalez y alberto navarrete

la cúpula empresarial demandó a industriales y patrones "frenar los despidos de personal" y preservar la planta productiva, así como reforzar los compromisos de inversión adquiridos a la luz de la are, porque es impostergable arribar a la reactivación. advirtió que la economía todavía no da señales de recuperación y la tendencia muestra "incertidumbre y retraso"; la banca acusa una fragilidad que "no debe subestimarse", el desempleo sigue latente, los salarios están desfasados y "se ha acentuado la desigual distribución del ingreso".
en pronunciamientos formulados por separado, el consejo coordinador empresarial (cce), la coparmex y la concanaco mencionaron también que la política monetaria ha dejado para segundo término el crecimiento; empero, aclararon, la crítica empresarial a la conducción económica no significa "enfrentamiento con el gobierno", pero sí un llamado de atención por el descontento en el aparato productivo donde "todavía no se percibe una reactivación".
héctor larios santillán, presidente del cce, pidió pasar a los hechos porque urge reanimar el mercado interno toda vez que éste es el que traerá empleo, permitirá la sobrevivencia de las empresas y ello hará posible que se vayan generando, precisamente, nuevos negocios a lo largo y ancho del país.
con base en los análisis de su centro de estudios económicos del sector privado (ceesp), "pensamos que el crecimiento económico será este año de entre 2.5% y 3%", siempre y cuando vayamos retomando el paso de la reactivación. pero "si nuestro país no crece, no podremos aspirar a generar empleos necesarios ni lograr la sobrevivencia de empresas, particularmente las pequeñas y medianas que han padecido durante 15 meses el desgaste de nuestra economía".
coincidentemente con carlos abascal carranza, líder de la coparmex, larios santillán -entrevistados ambos tras la reunión de la are- pidió redoblar el esfuerzo para controlar la inflación, no volver a aquellos esquemas de sobrevaluación de la moneda, y trabajar intensamente en la restructura del sistema fiscal y financiero porque, advirtieron, "si no bajan las tasas de interés no lograremos la posibilidad de que se vayan adquiriendo créditos y con esto ver, en el menor tiempo posible, la reactivación económica".
la confederación patronal de la república mexicana (coparmex), precisó abascal carranza, ha resaltado reiteradamente que uno de los elementos clave para el control de la economía; para alcanzar esa reactivación que hemos planteado desde muy variados puntos de vista, es el abatimiento de las tasas de interés, tanto las vinculadas a la inflación como las tasas reales "que son el premio que se paga al inversionista".
insistió en "reforzar los compromisos de inversión y avance, adquiridos por la iniciativa privada a la luz de la are, porque, "es impostergable avanzar en el proceso de reactivación y sentar las bases para iniciar la recuperación en 1997". incluso, sería conveniente rendir informes sobre cómo ha ido desarrollándose el compromiso de inversión, a partir del hecho de que 75 por ciento del pib lo genera el sector privado.
el presente año es clave y para nosotros no hay alternativa, dijo el dirigente patronal y advirtió: "mientras los empresarios estemos comprometidos en la alianza -en la que hemos empeñado nuestra palabra-, no podemos tirar los bártulos, abandonar el barco y dejar que éste se hunda con los sobrevivientes que quieran". así, los compromisos que no sean cumplidos serán objeto de una especial exigencia en la mesa de concertación de la are.
a la vez, indicó, "la coparmex piensa que todavía tenemos muchas más cosas por hacer como para evitar justamente que se presente un estallido social". por ejemplo, abundó, tenemos los empresarios que seguir avanzando en el cumplimiento de nuestros compromisos de inversión, pero también exigir al gobierno que se ponga al corriente en el gasto programable y continuar con el proceso de ajuste en el sistema tributario a efecto de abatir los impuestos y utilizar a la política fiscal para alentar la recuperación.
entonces, alertó, "no vayamos a hacer que nuestras expectativas negativas se cumplan". el grado de deterioro de la planta productiva es grave. ahora hay que reconstruirla para satisfacer primeramente el mercado interno y por ello, el sector patronal no pide más gasto de inversión que al que se ha comprometido el gobierno.

critica, no enfrentamiento

el líder de los patrones organizados comentó que en la hipótesis de que hubiera móviles políticos en el rezago de la inversión pública sería lesivo para el bien común, pero aclaró que en opinones particulares son dos causas las que posiblemente están impidiendo que no haya recursos: la caída en los niveles de recaudación, y otras de carácter administrativo, es decir, que los oficiales mayores de las diversas entidades públicas no ejercen los recursos por temor a la contraloría.
posteriormente, tras de encabezar la reunión patronal de análisis a la nueva ley del seguro social, el propio abascal carranza advirtió que en la medida que las expectativas de inflación de los agentes económicos sean altas, "en esa medida las tasas de interés no van a bajar y eso ocasionará que el proceso de reactivación se frene o estará insuficientemente activado".
el líder patronal se manifestó en desacuerdo con quienes creen que las críticas empresariales a la conducción económica traslucen un enfrentamiento con el gobierno. "no lo creo así. lo que hay es simplemente una expresión de lo que sienten nuestras bases, con libertad de expresión y una capacidad de propuesta que nos permite decir lo que creemos y pensamos".
además, agregó, ese tono más severo hacia lo que hacen las autoridades "responde a la percepción de los empresarios, primordialmente micro y pequeñas empresas, que todavía no perciben una reactivación por más que ésta ya tenga algunos indicadores macroeconómicos favorables, limitados, pero que ya marcan un cambio de tendencia".
por supuesto, reconoció, es en los momentos más críticos y difíciles cuando más tenemos la obligación de guardar la serenidad, aunque siempre con la verdad, "nunca camuflando los hechos, porque flaco favor le haríamos al país"; una postura, sí, de serenidad, que contribuya y no destruya, porque de otra manera estaríamos impulsando aquello mismo que queremos evitar: un desajuste mayor.
no obstante, a propósito de la verdad sobre lo que sucede en la economía, la confederación de cámaras nacionales de comercio (concanaco), observó que al primer trimestre de este año, "algunos indicadores no dan señales de recuperación, ya que la tendencia muestra incertidumbre y retraso, situación que ha ocasionado un desenvolvimiento no del todo satisfactorio de los agentes económicos".

inflacion de 3% en abril

en un reporte interno, dirigido a sus consejeros, la concanaco evaluó que "el rumbo de la actividad económica no muestra mejoría. los indicadores sectoriales son de franca desaceleración", y lo anterior, junto con la reducción de la demanda agregada, tanto del consumo como de la inversión privada, son reflejo de que el repunte de la economía aún "no ha llegado".
además, el sistema financiero enfrenta todavía una fragilidad que "no debe subestimarse", ya que la cartera vencida continúa creciendo como resultado de la falta de liquidez y altas tasas de interés, lo que adicionado al elevado desempleo y al "freno de la confianza de los consumidores e inversionistas, han limitado el crecimiento de la demanda, y por tanto el mercado interno se mantiene contraído".
por si ello fuera poco, indica el organismo cúpula del comercio organizado nacional, el volumen de inversión en el primer trimestre de este año "no se ha impulsado como para absorber la mano de obra; el problema del desempleo sigue latente, los salarios desfasados y la desigual distribución del ingreso se ha acentuado".
a partir de los "estragos" que esa situación ha generado en la economía, al igual que "las desviaciones en las perspectivas económicas", la concanaco vislumbró que el esperado repunte de la actividad "será a partir del segundo semestre y en forma gradual", de manera que el crecimiento del pib para todo el año sería de 2 por ciento.
en materia de inflación, la perspectiva de esa cúpula empresarial apunta a que todavía en abril los mexicanos soportaremos un incremento promedio de precios de 3 por ciento, con lo cual el índice acumulado al primer cuatrimestre del año sería superior a 11 por ciento.
esto indica claramente la imposibilidad de cumplir la meta oficial de 20.5 por ciento para todo el ejercicio, pero además el incremento en precios genera presiones en las tasas de interés, por lo que se mantendrán los problemas para el sistema financiero, para las empresas y los consumidores, y la recuperación será más lenta todavía de lo previsto.
esto coincide con el perfil de la política monetaria que ha dejado "en segundo término el crecimiento económico", debido a que la permanencia de altos réditos afectan más el proceso productivo al encarecerse el costo del dinero, deprimiendo la actividad industrial.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/exe02.html


excelsior: primera plana


viernes 12 de abril de 1996

en quiebra técnica, 8 bancos; podrían pasar a manos del gobierno: navarro g.

siguen en problemas las empresas

* autoriza el senado 450 mil dls. más de acciones en el bid
* considera urgente eliminar el impuesto de 2% a los activos

aurelio ramos mendez

ernesto navarro gonzález, presidente de la comisión de instituciones de crédito del senado, dio a conocer ayer que por lo menos ocho bancos podrían pasar a control del gobierno federal, pues se encuentran en virtual situación de quiebra técnica.
al término de una reunión con el titular de la procuraduría fiscal de la federación, ismael gómez gordillo, el legislador precisó que el traslado al gobierno se consumaría al rebasar el apoyo oficial 50 por ciento del capital de los mismos.
tales instituciones reciben en la actualidad apoyos del fondo bancario de protección; pero por efecto de reformas legales que ya están en estudio quedarían bajo control gubernamental al llegarse al porcentaje mencionado de ayuda oficial.
navarro gonzález agregó que las empresas en general siguen con graves problemas económicos, por lo cual es urgente eliminar el impuesto de dos por ciento a los activos de las mismas, que agrava aún más la difícil situación que encaran.
el estado financiero de las empresas es caótico, dijo e insistió en que tal impuesto debe desaparecer, pues originalmente se indicó que sólo sería aplicable para empresas transnacionales o con fuerte participación extranjera y con el fin de evitar la evasión fiscal.
precisó que se preparan reformas legales con relación a los impuestos sobre la renta y al valor agregado, pero en ningún caso se esperan aumentos en montos. "o al menos eso es lo que nos han asegurado", detalló el legislador.
añadió que el ejecutivo enviará al legislativo un paquete de reformas legales con el fin de realizar "adecuaciones" en torno de dichos gravámenes; pero de acuerdo con información de las autoridades no se afectará a trabajadores que perciben menos de tres salarios mínimos.
admitió que esto significa que quienes perciben más de tres salarios sí podrían resultar afectados; "pero no se nos dio a conocer en qué medida".
en sesión ordinaria, por otro lado, el pleno del senado autorizó la suscripción adicional de acciones del bid por parte de méxico, hasta por dos mil 22 millones, 450 mil dólares.
con esta medida nuestro país participará en el fortalecimiento del capital del bid, con el fin de que este organismo contribuya al crecimiento de los países miembros -méxico entre éstos- permitiéndoles el acceso a recursos monetarios para alentar la inversión pública y privada.
en la sede del senado se presentaron dirigentes del movimiento de deudores bancarios el barzón, quienes manifestaron su oposición a unos 187 cambios a diferentes disposiciones legales, los cuales -resaltaron- repercutirán en contra de los deudores.
mediante estas modificaciones se pretende impedir la posibilidad de defensa de los clientes bancarios, agilizar embargos y en general complementar una "ofensiva jurídica" para el rescate de bancos en riesgo de colapso por el problema de las carteras vencidas.
se trata de un conjunto de apoyos a los banqueros y de presión en contra de los deudores, manifestaron juan josé quirino salas y alfonso ramírez cuéllar, quienes se entrevistaron con senadores de la fracción del pan.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/exe03.html


excelsior: primera plana


viernes 12 de abril de 1996

expulsión a la central del ct que desfile el 1º de mayo: rivapalacio

"provocaría la desunión laboral"

p. gonzalez, m. barba y g. contreras

el ambiente que rodea al sector obrero, previo al desfile del primero de mayo, "es delicado", "está enrarecido", por los golpeteos que se dan, incluso, al interior del congreso del trabajo, afirmó ayer el líder de ese organismo, rafael rivapalacio pontones y advirtió que "bastará con que alguna de las 39 centrales afiliadas al ct marche, para aplicarle los estatutos y expulsarla definitivamente del movimiento obrero porque está provocando la desunión de la clase laboral".
ejerceremos nuestro derecho constitucional de marchar y manifestarnos este primero de mayo, indicaron por su parte representantes de las 21 centrales obreras, promotoras del foro el sindicalismo ante la nación -agrupa a maestros, médicos, enfermeras, electricistas, telefonistas, obreros, tranviarios, académicos e investigadores y personal administrativo, algunos afiliados al ct-, porque justas son nuestras demandas de mejoría económica y social de la clase laboral.
tal fue el acuerdo tomado en forma unánime entre las centrales independientes confirmaron pilotos y sobrecargos de aspa y assa, entrevistados en el aeropuerto capitalino, quienes tacharon de falsas las apreciaciones cetemistas sobre inminentes enfrentamientos. nosotros, aclararon, "marcharemos con ánimo unitario, incluyente y plural tal y como lo marcan los principios del foro dando importancia a cuidar que no se afecte la situación interna y particular de cada organización".
en su oportunidad, rafael rivapalacio pontones advirtió "los dejaremos actuar", pero se responderá con determinación contra las organizaciones que, perteneciendo al ct, no acaten lo acordado de no participar en la manifestación con que se conmemora el día internacional del trabajo.
hay un acuerdo del congreso del trabajo "que tiene que cumplirse", porque "desde el año pasado se tomó la determinación de no marchar". incluso, frente al clima de intranquilidad prevaleciente, "hay centrales de gran influencia política que están exigiendo proceder con toda firmeza en contra de francisco hernández juárez y benito baena, líderes de telefonistas y tranviarios por ser quienes alientan el divisionismo al interior del ct".
entrevistado al término de la reunión evaluatoria de la are, en las que los sectores productivos analizaron el comportamiento de los precios en esta primera parte del mes, así como la evolución de las cotizacones en frutas y productos perecederos "donde se observan elevaciones muy específicas", rivapalacio pontones insistió en que se aplicarán sanciones sin miramientos y estimó: "de concretarse la salida de esas organizaciones -telefonistas, electricistas, la cor, croc y otras que han manifesatdo rebeldía contra los acuerdos de asamblea- el congreso del trabajo no se debilitaría porque hay muchas otras centrales que desean formar parte activa de éste".
en su oportunidad, enrique aguilar borrego, líder de los trabajadores bancarios y uno de los aspirantes a la presidencia del ct, comentó que "es evidente que hay inconformidad entre todos los trabajadores del país". sería una irresponsabilidad negarlo, pero en las condiciones actuales "es muy riesgoso reunir a un millón 200 mil obreros el primero de mayo, pues eso se convertiría en una verdadera junta de acreedores".
aún así, los 21 dirigentes foristas subrayaron el acuerdo tomado en la sede del sindicato de telefonistas, de formular una abierta invitación a todos los organismos sindicales a manifestar en el día internacional del trabajo, las justas demandas del movimiento obrero tendientes a mejorar el ingreso salarial, lograr un efectivo control de precios, sentar las bases de recuperación económica para aliviar las condiciones de pobreza en que se encuentra la clase laboral y dejar en claro la posición del movimiento obrero independiente ante la operación de las afores y siefores.
aguilar borrego reconoció que la decisión de no marchar no obedece a una imposición gubernamental sino a "un temor fundado sobre lo que pueda ocurrir el día del desfile". las cosas cambian y así "será muy riesgoso hacerlo como en antaño".
por su parte el stunam acordó ayer formalmente participar en el desfile del primero de mayo, junto a las organizaciones sindicales independientes y definió la necesidad de concretar, "a la mayor brevedad posible", el programa de recuperación salarial en esa casa de estudios superiores, e impulsar con todos los sindicatos del país una demanda general de aumento salarial de emergencia, ante las crecientes carencias económicas de la clase trabajadora mexicana.
en el marco de la reunión del consejo general de representantes del stunam, efectuado en la facultad de ingeniería, el secretario de prensa y propaganda del sindicato de trabajadores de la universidad nacional autónoma de méxico, esteban guerrero santos, ratificó la demanda de los trabajadores de la unam de que a la educación superior se destine 1.5 por ciento del pib, y a la investigación científica y tecnológica, uno por ciento de ese mismo indicador.
consideró que una mayor atención a la enseñanza de nivel profesional es prioritaria, porque de ella depende el cambio de las circunstancias actuales del país. es necesario entender que destinar más recursos a este renglón "no es un gasto, sino una inversión".
hasta ahora, la política gubernamental se ha dedicado a privilegiar a la empresa privada y a reducir la capacidad de compra de la población e implantar medidas contrarias a los intereses de los trabajadores. empero, los del sector universitario insistiremos en mejorías económicas, subrayó.
y si la unam teme que el recorte presupuestal a la educación le impida satisfacer próximas demandas de aumento de nuestra parte, tendrá que despedir personal de confianza y dejar de practicar el contratismo, con el que paga a empresas privadas servicios que pueden realizar los trabajadores de base, concluyó.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/exe04.html


excelsior: primera plana


viernes 12 de abril de 1996

miseria extrema, humillante y devastador flagelo en al: clero

no sólo la violencia anula derechos humanos

patricia cerda

la miseria extrema que vive américa latina es el más "devastador y humillante flagelo" del continente, aseguran el consejo episcopal latino-americano (celam) y la conferencia del episcopado mexicano (cem) en un documento conjunto donde el clero manifiesta que hoy no sólo las acciones sangrientas violan los derechos humanos de millones de latinos, sino también las estructuras injustas y la pobreza extrema que enfrentan algo más de 300 millones de personas.
en un texto elaborado de cara al tercer milenio, donde la iglesia en pleno acto de contrición reconoce excesos al ejercer la opción por los pobres "porque ésta ha desencadenado en politizaciones y hasta en violencia extrema", el celam denuncia que la región enfrenta una "cultura de la violencia".
"los grupos de guerrilla -prosigue-, los llamados grupos paramilitares, los escuadrones de la muerte de uno y otro signo, la acción de las fuerzas del estado, las organizaciones armadas de las mafias y las variantes que generan al interrelacionarse son para la sociedad una grave evidencia. estamos asistiendo a la creación de una innegable cultura de la violencia que quiebra los fundamentos de las relaciones sociales y ocasiona el irrespeto a los derechos humanos en todas sus manifestaciones".
el documento, signado por el ex presidente del celam, darío castrillón hoyos, indica que la iglesia reconoce que en la región hoy se vive una creciente sensibilidad por los derechos humanos, pero no olvida que esta situación se apoya en la crisis en que ellos han caído.
se comprueba, prosigue, que la violencia ha adoptado formas y razones tan múltiples que imposibilitan señalar y discernir con claridad a sus protagonistas. se advierte que no puede olvidarse, en forma alguna, la "violencia institucional" que se aplica bien sea para defender los sistemas, como para proteger los privilegios establecidos o bien para perpetuar las relaciones de poder de frente a actitudes contestatarias.
en ese contexto, el clero latinoamericano se plantea que frente a la realidad de violencia, las diócesis tienen la tarea de llevar el evangelio, como fuente de derechos humanos, a los miembros de la subversión, a los dirigentes políticos y gremiales, a las autoridades legislativas, ejecutivas y judiciales y a las mismas fuerzas armadas.
"lo único que no tiene cabida -asume- es la postura de la comodidad complaciente ante uno de los más graves retos de la fe en nuestro continente".
empero, la iglesia advierte: "es necesario hacer un serio discernimiento frente a los numerosos grupos que se autodenominan defensores de los derechos humanos y que, a menudo, encubren determinados intereses políticos. como hombres de iglesia es necesaria la participación con discernimiento, porque no son extrañas las manipulaciones políticas o ideológicas, en organismos de diálogo y mediación. igualmente, en las instituciones de apoyo a las víctimas".
explica que no sólo las acciones sangrientas violan los derechos humanos. también las estructuras económicas injustas y las condiciones de extrema pobreza. la indiferencia ante tales situaciones se convierte en un desprecio a la vida humana.
nuestro empeño, concluye, debe enfocarse a combatir todas las formas propias de la cultura de la muerte, la discriminación por razones de raza, nacionalidad, cultura, sexo o credo. en esta tarea nunca se puede olvidar la dimensión del perdón y la reconciliación ante las injusticias sufridas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/exe05.html


excelsior: primera plana


viernes 12 de abril de 1996

méxico convocó a la cidh para que vea la situación en el país: gurría

* honda preocupación por la xenofobia en eu
* no tenemos evidencia de una política racista

monica martin

méxico convocó a la comisión interamericana de derechos humanos para que venga al país y vea la situación que prevalece aquí, donde la política de estado es de invariable respeto a esas garantías, afirmó ayer josé angel gurría, secretario de relaciones exteriores, quién además informó que pronto vendrá el comisionado de la onu que supervisa el cumplimiento en la materia.
asimismo, el canciller señaló también que no tenemos ninguna evidencia de que haya una política de estado racista de washington en contra de méxico, pero sí "estamos profundamente preocupados por las manifestaciones de xenofobia y el clima antiinmigrante de algunos sectores de estados unidos".
al abordar también el tema económico, gurría aseguró que no adoptamos ningún modelo del exterior; el único que tenemos es el mexicano. gozamos de una sana disciplina fiscal; 5 años seguidos de presupuesto en equilibrio o ligeramente superavitario, conjuntamente con otras medidas, establecen bases sanas para la recuperación futura. el titular de la sre respondió así a quienes culpan al neoliberalismo de ser el causante de la pobreza en el país.
expresó lo anterior durante una conferencia de prensa realizada en el ex convento de tlatelolco. estuvo acompañado por malcolm rifkind, secretario de estado para asuntos exteriores del reino unido.
el secretario de relaciones exteriores precisó que no adoptar ningún modelo del extranjero no implica que no tomemos las buenas experiencias de otros países cuando éstas son aplicables en el nuestro. y reiteró que en méxico hay una sólida y sana administración pública con la adecuada preocupación y atención de la satisfacción de las necesidades básicas de la población.
en el caso de méxico, tener finanzas públicas sanas, promover la liberalizacion de los flujos comerciales con el resto del mundo, tener presupuestos en equilibrio, pero también asignar la mitad del gasto público a programas sociales, representa un apropiado balance entre buena administración y la preocupación que necesariamente debe tener un país en donde como en méxico existe una serie de necesidades básicas que no han sido satisfechas y a esto se le puede poner cualquier nombre, neoliberalismo o el que sea.
por su parte, el ministro británico de asuntos exteriores, malcolm rifkind, en conferencia magisterial y posteriormente ante la prensa, dijo que los partidos de oposición en méxico están hoy muy activos; hay un proceso de política más democrático, aunque hay diferentes opiniones sobre la rapidez de éste.
"los europeos ya no pueden darse el lujo de tener actitudes intolerantes contra méxico" ya que hoy día este país marca el cruce de los caminos en las américas. por lo que méxico, y más allá de este país, las americas en su totalidad, ofrecen un escenario obligatorio para una más estrecha y activa participación británica.
existe un objetivo comercial adicional y más inmediato en el que hay que trabajar, entre la unión europea y méxico. gran bretaña quiere ver la mayor liberalización comercial posible entre europa y méxico, de acuerdo con las reglas de la omc.
el trabajo para un nuevo acuerdo se encuentra en proceso. "nosotros seguimos ejerciendo fuerte presión con miras a un acuerdo que marque un claro paso adelante con respecto a los arreglos que ahora existen", expuso.
para alcanzar esto, dijo, se requiere que primero venzamos a las fuerzas del proteccionismo. estamos acostumbrados a oír en europa los seductores argumentos para el proteccionismo. posiblemente en méxico se escuche lo mismo de quienes están en contra del tlc. ambos reconocemos la falacia de esto. la prueba es que la liberalización comercial crea, y no destruye empleos. el libre comercio es un juego de suma positiva que beneficia a todos sus participantes. las predicciones para la ronda de uruguay de un incremento en el comercio mundial de hasta 500 mil millones de dólares para el año 2005 lo confirma también el aumento en el comercio entre los países miembros del tlc.
"sabemos que las ganancias potenciales de una mayor liberalización a través del atlántico son enormes; deshacerse de las barreras arancelarias y no arancelarias ya existentes podría generar un comercio trasatlántico extra de 70 mil millones de dólares. tan sólo en la adquisición de bienes públicos, los mercados de europa y norteamérica representan alrededor de 900 mil millones de dólares", concluyó el funcionario británico.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/exe06.html


excelsior: primera plana


viernes 12 de abril de 1996

intensos bombardeos israelíes sobre hezbolá en líbano; diez muertos

* se nos acabó la paciencia: shimon peres
* acto salvaje; atacó a civiles: damasco

teodoro ducach, corresponsal

tel aviv, 11 de abril.- fuerzas aéreas y navales israelíes atacaron hoy, en cinco ocasiones, posiciones del movimiento extremista hezbolá en territorio libanés, incluso sus helicópteros bombardearon suburbios de beirut y destruyeron el cuartel general de la milicia proiraní, en lo que fue un vasto operativo militar, no visto en la región desde la invasión judía al líbano en 1982.
hasta el momento, más de diez libaneses han muerto y los combates proseguían hasta muy entrada la noche, mientras el gobierno de siria condenó el ataque y prevé el desencadenamiento de incontenibles acciones bélicas de todas las partes involucradas.
en uno de los ataques aéreos, un proyectil alcanzó una panadería en la localidad de yiyeh, al sur de beirut, y causó un "importante número de víctimas", según las emisoras de radio y diversos testigos.
según la emisora la voz de líbano, hasta el momento se han contabilizado dos muertos en yiyeh, además de cuatro heridos, y al menos hubo otros dos muertos en los suburbios del sur de beirut, así como seis heridos.
los bombardeos aéreos israelíes tuvieron como objetivo los barrios de haret hreik, bir el abed y uzai, en el sur de la capital, además de la carretera que lleva al aeropuerto internacional de beirut, que tuvo que cerrar durante una hora e interrumpió el tráfico aéreo.
el operativo israelí ordenado por el primer ministro shimon peres fue precedido por bombardeos aéreos contra arsenales del hezbolá en baalbek, en la planicie libanesa del valle del bekaa, controlada por los sirios, y reducto de la milicia proiraní situada en el puerto libanés de tiro.
en los ataques murió el líder del hezbolá en tiro, hadji shakri, alcanzado por un misil. por la tarde el bombardeo se concentró en bekaa, donde hay unos 30 mil soldados sirios y siete mil guerrilleros iraníes.
un vocero militar judío informó que el cuartel general de hezbolá en beirut "quedó destruido" por los cohetes disparados por helicópteros apache, que despegaron de navíos de guerra fondeados en el mediterráneo.
'es una ofensiva feroz, como no se veía desde la guerra del líbano en 1982", dijo la radio estatal de beirut.
en prevención de contraataques extremistas, los habitantes israelíes en galilea fueron obligados a refugiarse en los sótanos antibombas, al tiempo que 500 alumnos de los poblados de kiriat shemone y varias decenas de ancianos y enfermos fueron evacuados al centro y sur de israel.
en conferencia de prensa, peres señaló que el operativo militar no tenía como objetivo repetir la guerra de líbano, "pero se nos acabó la paciencia porque desde hace diez meses hezbolá ha realizado múltiples provocaciones a nuestro ejército y aliados del ejército sudlibanés".
el primer ministro libanés, rafic hariri, se reunió con su ministro de defensa, mohsen dalloul, y previno a israel contra posibles represalias, según un comunicado del ejército libanés emitido en beirut.
entretanto, el canciller israelí, ehud barak, dijo por radio que el ataque aéreo contra hezbolá "debe servir para que los proiraníes no se crean seguros en ningún lugar del líbano, aunque estén protegidos por soldados sirios".
por su parte, el gobierno de siria denunció que los bombardeos israelíes en líbano suponen "una escalada grave" de la violencia en la zona y "un acto salvaje sin precedente".
la emisora oficial siria radio damasco señaló que "esta agresión, que se extendió de tiro, en el sur, a baalbek, al este, pasando por beirut, anuncia graves acontecimientos en la región".
subrayó que "la agresión israelí es injustificada porque fue dirigida contra la población civil, e israel no puede presentar ninguna justificación a ese ataque".
asimismo, la liga arabe condenó como una "flagrante agresión" los operativos realizados por el ejército israelí contra líbano, y manifestó que tal operación supone un "obstáculo" al proceso de paz en oriente medio.
"la secretaría general de la liga arabe entiende que los bombardeos israelíes a la capital libanesa y sus alrededores, con el peligro para la vida de los civiles, suponen una flagrante violación de la seguridad del estado libanés que es un miembro de la liga arabe", dice un comunicado difundido por la organización.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/exe07.html


excelsior: primera plana


viernes 12 de abril de 1996

etiología del desastre

en memoria de zapata y... de madero

* error histórico y declinación política
* irreparables estragos del neoliberalismo
* la realidad, contraria a los discursos

gaston garcia cantu

el presidente, en el aniversario del asesinato de emiliano zapata, expuso la política del desastre agrario del neoliberalismo.
no es una nueva etapa sino el programa para desatar en los ejidos y las tierras comunales el capitalismo salvaje que creará, a su vez, nuevas contradicciones agrarias. el presidente da por sentadas dos cosas: que el reparto de tierras ha concluido y que los problemas son de productividad. nunca más de justicia. las reformas al artículo 27, logradas por salinas de gortari en consecuencia no serán revisadas, sobre todo la fracción vii.
la declaración del presidente reitera la política económica del gobierno, lo que significa que el futuro será de mayor pobreza por lo que su afirmación de que tal política "se corresponde claramente con los ideales de zapata", es un error histórico y una declinación política. la productividad se ha condicionado a las reformas de la fracción citada, al asociarse los campesinos con otros campesinos, con el estado o con terceros (los peligrosos terceros que pueden ser -o ya son- los pequeños propietarios o empresas agrícolas, únicos que disponen de dinero y que así acrecentarán sus tierras) para enfrentar la "nueva etapa", que no es obra del desarrollo autónomo del campo mexicano, sino resultado del compromiso exterior con los estados unidos por medio del tratado de libre comercio que ha provocado, entre otras cosas, la destrucción de la mediana ganadería en el norte del país.
dos ejemplos que demuestran que la economía neoliberal causa estragos irreparables, por lo que celebrarla en memoria de zapata es, por lo menos, imprudencia. lo que cabía esperar, la revisión de los efectos de la reforma al artículo 27, las condiciones usurarias del crédito bancario -la lucha desigual de el barzón no ha declinado- se volvió entusiasta refrendo neoliberal. el presidente, en ese acto, ha revelado que a pesar de los resultados nocivos de la política económica, está decidido a proseguirla contra viento y marea.
¿es esto conveniente?
la sola apreciación de la obra de quien lleva adelante su propósito no importándole infortunios y tropiezos, es encomiable si los fines, estrictamente personales, abonan los medios para lograrlo, mas lo que es virtud individual es profundamente nocivo en la conducción de un estado. la perseverancia, el valor y la tenacidad se convierten en signos adversos, como los de las antiguas plagas que asolaran tribus y naciones.
y en eso estamos: han descendido, en forma de maldiciones, el desempleo, la falta de circulante, la detención de las obras públicas -¿de dónde habrá dinero para emplear a 10,000 agrónomos, si los hubiera, para transformar el campo por obra y magia del capitalismo rampante?-, la falta de sanatorios y clínicas, de escuelas y caminos, de pequeñas presas... de alimentos en los hogares a pesar de estar abastecidas las tiendas pequeñas y grandes, del hambre, en fin, que es la mayor plaga sobre un pueblo desdichado.
no es posible trazar ante un pueblo desesperado la figura del porvenir de la abundancia, cuando la mayoría clama por la revisión de la economía que desde 1992 devasta el país construido por más de diez generaciones.
no es posible en ocasión de recordar el atroz crimen en chinameca.
no es posible, con miles de jóvenes, la mayoría campesinos, que emigran hacia los estados unidos en busca de trabajo, de pan y de dinero para que sus familias, en morelos o en chiapas, sobrevivan.
no es posible que la política gubernamental sea elaborada conforme a un calendario cívico contrario a la realidad cotidiana, para que el presidente aparezca enfrentando la situación de la mayoría y sus actos, inevitablemente, coincidan con la contraparte de las protestas que obran como contrapunto de sus discursos. así ocurrió ayer en torno del monumento a la revolución con las diez organizaciones de campesinos convocados para señalar que el "gobierno está alineado" con los descendientes de los enemigos de zapata. en tlaltizapán -sede del antiguo cuartel de emiliano- el discurso oficial; en el monumento a lo que fue la revolución, la oposición a la política económica; ante las oficinas de la embajada de los estados unidos, espléndidas patadas a la cerca protectora -remedo de la valla metálica que "protege" a los gringos de los mexicanos- en protesta por las brutales palizas y asesinatos de que son víctimas los campesinos y los obreros que emigran en busca de trabajo.
no es posible que el presidente se enfrente sin más a una realidad contraria a sus discursos. no es prudente; se trata del jefe del estado. no debe repetirse la lección olvidada de madero, que por sobre sabias advertencias como las de luis cabrera, desoyó a todos y desató la lucha armada durante cuatro años trágicos. lo que sucede tiene precedentes en nuestro infortunado país: una política reprobada por la mayoría se transforma en tema visionario de un imposible porvenir. la mayoría, en este caso, se infiere de las estadísticas de la pobreza y de que nadie, en consecuencia, puede vivir conforme al destino impuesto mediante una economía que concentra el capital -son términos empleados acaso por primera vez por un cardenal mexicano- en unas cuantas manos, como lo dijera don adolfo suárez rivera en su reciente homilía.
no es posible que el alto clero, los dirigentes empresariales en lo que respecta a la inmovilidad presupuestaria, los líderes obreros, las organizaciones campesinas, los sectores más atentos de la clase media y la casi totalidad de la prensa nacional, indiquen, protesten, conminen, critiquen, se opongan, discutan, objeten o se lamenten ante los muros del palacio nacional, por la política económica y que ésta siga aplicándose en el camino histórico de los desastres nacionales.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/exe08.html


excelsior: primera plana


viernes 12 de abril de 1996

frentes politicos

* ¿por qué la contención del gasto público?, una pregunta que sigue sin respuesta
* hoy presentan pri, prd y pt el fruto de sus negociaciones para la reforma política
* la solución a los problemas está en la acción, no en lamentaciones, señala zedillo

aurora berdejo arvizu

¿por que?
esa pequeña pregunta, sin respuesta todavía, gravita de un extremo a otro del territorio nacional. en estricto sentido nadie puede contestarla porque a alguien parece interesarle que no se pueda contestar.
es la pregunta sobre las razones de la contención del gasto público y, dado el clima de desinformación y tensión que genera semejante incertidumbre, las hipótesis empiezan a multiplicarse a un ritmo que preocupa por su velocidad y por los efectos que pudiera llegar a tener en el funcionamiento tanto de la economía, o lo que queda de ella, como en el del sistema político.
es una pregunta que tiene lugar, además, en momentos en que en distintas regiones del país se prenden focos rojos de tensión y conflicto social. si antes era sólo o preferentemente chiapas y la selva lacandona, allá se han sumado otras regiones, del mismo modo que ahora conocemos de nuevas tensiones en oaxaca, guerrero y morelos.
en todos los casos se trata de una confusa mezcla del agotamiento del viejo modelo político, la emergencia de demandas que no pueden ser satisfechas por el gobierno nacional y la en no pocas ocasiones torpe contribución de operadores políticos locales que se encuentran tan o más abrumados por el caos que marca la vida nacional en estos momentos y que encuentran en el ejercicio de la violencia la ruta aparentemente más fácil de solución de los problemas.
en efecto, en lo que hace al delicado problema de la reactivación económica en el país tiene lugar un amplio debate en espacios privados y públicos sobre las razones que pudieran justificar o explicar al menos la conducta del sector público que, no obstante las promesas asumidas en el texto de la alianza para la recuperación económica y en el plan nacional de desarrollo 1995-2000, insiste en una ruta que genera todo tipo de dudas y, sobre todo, cualquier cantidad de temores sobre el futuro de la economía nacional en su conjunto.
hay quienes hablan ya que es una razón de orden político que a nadie le queda claro cuál podría ser ¿aniquilar lo poco que queda del partido revolucionario institucional?, ¿propiciar de esa manera el quiebre definitivo de la vieja estructura corporativa?, ¿abrir las puertas más fácilmente al relevo panista?, ¿profundizar el estado de tensión que ha llevado ya a varios grupos sociales a pedir una más activa intervención de las fuerzas armadas?, ¿coquetear con el autoritarismo fascista?
en cualquiera de estos casos, quedarían en entredicho las promesas hechas por el propio jefe del ejecutivo a la directiva y bases del priísmo en el sentido de que ese partido no perdería más espacios de poder de los que ya se ha visto obligado a ceder; sin embargo serían hipótesis congruentes con la racionalidad de un modelo económico comprometido con la astringencia financiera máxima, que apuesta a que sea el sector privado nacional y extranjero el que eventualmente pudiera ser el soporte de la recuperación.
este jueves el dirigente de la confederación patronal de la república mexicana, carlos abascal carranza, en la junta de esa ficción nacional que es la alianza para la recuperación económica, ya se suscribió indirectamente con quienes encuentran una razón política para "explicar" la quelónica conducta de quienes guardan las llaves de las arcas nacionales, pero no ofreció detalles sobre cuáles podrían ser las razones del fondo que explicaran semejante conducta.

mentira piadosa

una segunda hipótesis es que, para no perder la costumbre de las relaciones entre gobierno y sociedad civil en méxico, la actual administración no ha revelado las verdaderas dimensiones de la crisis que enfrenta el país y es por ello que ha optado por profundizar todavía más el recorte presupuestario y las medidas de austeridad, pues de otra manera se enfrentarían condiciones muy difíciles para mantener a flote la precaria economía nacional.
revelar las dimensiones de la crisis hubiera resultado contraproducente y por ello se opta por una decisión orientada a limitar al máximo posible el uso de los recursos que existirían únicamente en libros pero de los cuales no puede disponer el gobierno federal por algún género de compromiso, también secreto, sea con el fondo monetario internacional, con el banco mundial o -más probablemente-con la reserva federal estadunidense, el verdadero garante frente al congreso de la república imperial del multimillonario préstamo otorgado a méxico hace cerca de 13 meses.
revelar las verdaderas dimensiones del abismo en que nos encontramos, por otra parte, haría más difícil para el gobierno federal recuperar la de por sí veleidosa confianza de los inversionistas privados nacionales y extranjeros, y es por ello que se opta por acuerdos y planes secretos que eviten a la administración el bochornoso trámite de enfrentar una desconfianza todavía mas aguda que la actualmente existente.
validar esta hipótesis es posible pues en más de una ocasión en méxico -a diferencia de naciones como perú y venezuela en estos momentos- se ha negado tajantemente que pudieran existir acuerdos con instituciones financieras multinacionales que, sin embargo, sí han existido, a fin de evitar los molestos reproches de las fracciones nacionalistas de la opinión pública mexicana.
sería una suerte de engaño piadoso para enfrentar lo que podría considerase la peor etapa de la crisis y esperar tiempos mejores, pero sin garantía alguna sobre cuánto tiempo tendríamos que permanecer en las actuales circunstancias.
esta hipótesis se ve reforzada por los temores que a últimas fechas vuelven a manifestar algunos "inversionistas" de los mercados de dinero y cambiario sobre una eventual "sobrevaluación" del peso (que existe seguramente sólo en su calenturienta cabeza) que pudiera estar promovida por el patricio gobernador del banco de méxico, miguel mancera aguayo, quien habría pasado en menos de un trimestre del más profundo desprecio por ejercer cualquier género de protección sobre el peso, a instalarse como una suerte de feroz cancerbero de la paridad peso-dólar, tesis que -desde luego- sólo creen los "analistas" de algunas instituciones financieras.

fantasmas

una tercera hipótesis que recorre como fantasma el territorio nacional es la de la simple tozudez ideológico-programática de la actual administración que se empeña en aplicar a pie juntillas algún modelo de contención inflacionaria que, sin embargo, llevado a su extremo está causando los estragos de todos conocidos.
aquí no había otra justificación que la que aparentemente modeló la estrategia seguida para decidir que méxico tenía que devaluar su moneda a finales de diciembre de 1994; es decir, es la estrategia de la fidelidad a un modelo teórico incluso a costa de los estragos que ello pudiera causar en la vida cotidiana de millones de personas.
las posibles repercusiones de semejante tozudez empiezan a manifestarse pues, para colmo de los males económico-financieros nacionales, este desaguisado financiero ha tenido lugar en el contexto de la más severa crisis del sector agropecuario en varios años. un breve inventario de las calamidades del agro nacional ofrece el desolador panorama de las carteras vencidas, la peor sequía en lo que va del siglo, en un momento en que el precio de los cárnicos de res amenazan con crecer de manera desproporcionada gracias a la enfermedad de las "vacas locas".
este escenario de devastación agropecuaria, así como el que tiene lugar en el ámbito urbano, son comunes a cualquiera de las cuatro hipótesis que hemos abordado aquí, aun cuando resultaría mucho más grave que problemas como estos se desatendieran por razones como la de la fidelidad a un modelo teórico que no es más que eso, una estimación que no necesariamente se ha probado como cierta.
de ser cierta esta tercera hipótesis tendríamos que preguntarnos cuánto tiempo tardarán los tecnócratas que por accidentes del destino usan un pasaporte mexicano (¡pobres de ellos, con lo molesto que les resulta!) en darse cuenta que más allá de la críptica teoría existe una realidad que desde luego no conocen más que cuando conducen raudos, esquivando a esos mitos geniales que les quieren vender chicles o limpiar el parabrisas de sus lujosísimos autos, sobre el paseo de la reforma.

¿sera la politica?

la cuarta y última hipótesis es derivada de la primera, es decir, la hipótesis de la razón política, pero lejos de ser por motivos electorales que buscaran aniquilar lo poco que queda del revolucionario institucional, estaría dedicada a fortalecer precisamente a ese instituto político con una rápida recuperación que transcurriera del segundo semestre del presente año al primero del próximo, a fin de construir un ambiente favorable desde todo concepto a la recuperación electoral del propio pri.
el riesgo presente en esta posibilidad es algo que resultaría muy peligroso para un modelo que supuestamente está enamorado de la perfección teórica que traería los beneficios del desarrollo económico sostenido gracias a una estabilidad que, desde luego, sólo existe en las olímpicas alturas de la perfección teórica (y si dudan de semejante afirmación ahí están las dificultades que prácticamente todos los países de la unión europea tienen en estos momentos para encarar los compromisos de maastrich).
es la tesis del precipicio, esperar hasta el último momento antes de abrir las llaves de la inversión pública productiva y generar por un periodo cercano a un año un ambiente de narcótica bonanza que desapareciera paulatinamente apenas pasado el trago amargo de la elección legislativa intermedia.
en cualquiera de los casos sería importante que los responsables de semejante situación adviertan el riesgo implícito en tolerar e incluso dar incentivos a una situación como esta, especialmente para la tranquilidad de los de por sí volátiles mercados y advertir (especialmente los heráldicos quintacolumnas del neoliberalismo) que nadie -hasta el momento-le ha pedido al gobierno federal que rompa la santa paz de la disciplina fiscal, ni se ha invocado a los dioses de la maquinita keynesiana de hacer dinero ni nada por el estilo. la opinión pública y el grueso de los agentes económicos y financieros del país piden simple y sencillamente que el gobierno cumpla con lo que prometió al aprobarse los presupuestos generales de ingresos y egresos del presente año fiscal.

la reforma

en otros asuntos será importante conocer cuáles son los contenidos torales de la propuesta que formulen los partidos revolucionario institucional, de la revolución democrática y del trabajo cuando presenten este viernes los resultados de las negociaciones para pactar la reforma electoral que se supone será definitiva, uno de los compromisos fundamentales de la actual administración y que artificialmente se retrasó por las veleidades de los partidos políticos, a los que el arzobispo-cardenal de guadalajara, juan sandoval iñiguez, calificó de "enanos de circo", crítica que le mereció la censura de importantes dirigentes partidistas, pero que en estricto sentido no está lejos del sentir de algunos sectores de la opinión pública nacional que han asistido con un dejo de tristeza al espectáculo de la incapacidad de esos partidos para pactar más rápidamente la muy necesaria reforma.
la presentación de la propuesta que hagan los partidos quizá requerirá de que se convoque a un periodo extraordinario de sesiones en el congreso, toda vez que la agenda del actual periodo ordinario ya se advierte bastante abultada y tensa, especialmente por lo que hace a la discusión del futuro de las administraciones de fondos de retiros, las afores, que amenaza con reeditar los escenarios que ya conocimos hace algunos años con la aprobación de la ley del sistema de ahorro para el retiro y más recientemente con las reformas a la ley del imss, que luego de una serie de fintas de la diputación obrera del pri, terminaron siendo aprobadas prácticamente sin cambios y manchadas por acusaciones que nunca fueron suficientemente aclaradas sobre la presunta compra de votos de esos legisladores.
la denuncia fue hecha por una de esas facciones "broncas" del pan que todavía consideran que el suyo es un partido de oposición.
pero retomando la sesión de ayer en la cámara baja, al inicio de ésta se distribuyó a los diputados una misteriosa tarjeta amarilla en las que se les recomendaba asistir puntualmente a la sesión que presuntamente tendría lugar hoy, sin saber a ciencia cierta qué tema se trataría. posteriormente, en las postrimerías del debate se dio marcha atrás y de manera igualmente misteriosa se canceló dicha sesión.
hay que recordar que teóricamente ayer se debió haber presentado la segunda lectura en torno de la ley en contra de la delincuencia organizada, cosa que no pudo ser en virtud de que a la reunión de la cual tendría que emerger el correspondiente dictamen no hubo el quórum requerido debido a las diferencias que tanto entre priístas como de éstos con la oposición, prevalecen; incluso se habla de que ésta pueda quedar congelada.
en asuntos de tal magnitud, el líder de la cámara de diputados, humberto roque villanueva, tendrá que echar mano de todo su oficio político y concertar.
están pendientes también en las cámaras el paquete de reformas en materia de administración y procuración de justicia que darán más facultades al estado para intervenir en la vida de los ciudadanos y que podríamos considerar como una simple legitimación de prácticas ya existentes, pero que no tenían la calidad de prueba plena en el laberíntico sistema judicial mexicano.
sin embargo, en la actividad cameral de ayer, los diputados aprobaron, por 273 votos priístas y 135 en contra de la oposición el dictamen que modifica diversas disposiciones de los impuestos sobre la renta, al activo especial sobre producción y servicios y federal de derechos. en este sentido, se determina que no pagarán isr los trabajadores que ganen hasta tres salarios mínimos, cosa que fue muy cuestionada por la oposición, que propuso que fuera hasta cinco salarios mínimos porque tres, argumentaron, no alcanza a beneficiar ni siquiera mínimamente a los trabajadores.
asimismo, por 391 votos a favor, uno en contra y tres abstenciones, se aprobó el decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la ley para regular las agrupaciones financieras, ley de instituciones de crédito, ley del mercado de valores y ley general de organizaciones y actividades auxiliares del crédito.
pero si de laberintos se trata, también habría que hablar de la lenta, casi imperceptible marcha del caso de raúl salinas que, a pesar del mucho polvo que levantó a propósito de sus nexos con los señores gómez caro y gómez portugal, no pasó de ser una "llamarada de petate", toda vez que los prestísimos empresarios de la firma ya lograron su libertad bajo fianza, gracias a esa legislación de ficción que nos gobierna, de que los delitos contra el patrimonio de la nación no son considerados como graves; es decir, reciben un trato que lejos de colocar a la justicia en la figura de esa vigorosa dama imparcial, capaz de dar a cada quien lo suyo, la hace ver más bien como una mala copia de doña sara garcía o prudencia griffel regañando a un hijo "latosillo" que le llegaba pasado de copas a la casa, a la que basta con echarle una mentira para tenerla contenta y evitar el regaño.

nada resolvemos con lamentaciones: ernesto zedillo

en una intensa gira de trabajo por durango, el presidente ernesto zedillo anunció recursos por mil 137 millones de pesos para fortalecer las actividades del campo.
acompañado por el gobernador del estado, maximiliano silerio esparzagiel jefe del ejecutivo reconoció que de ninguna manera se puede decir que se han superado las adversidades porque eso sería injusto, indebido y sería faltar a la verdad.
no obstante, puntualizó, tanto en durango como en toda la república la respuesta a los problemas no está en la lamentación, sino en la acción, "...aquí en durango los duranguenses demandan, exigen lo que con pleno derecho les corresponde pero también, al mismo tiempo que demandan, le dicen al pueblo y le dicen al gobierno qué es lo que ellos mismos van a poner para lograr la solución de los problemas, y eso para mí es un enorme estímulo".
en su gira, zedillo escuchó a su paso peticiones de la población en el sentido de que la situación económica mejore. en ese contexto, consideró que aún nos encontramos en una tan dolorosa como difícil transición, "entre el término de la crisis y el inicio de la recuperación", coyuntura en la que el grado de dificultad reside en que precisamente para la población "no basta que digamos que ya corregimos la cuenta corriente, que ya evitamos que el país cayera en una espiral hiperinflacionaria".
el factor confianza permeó el discurso presidencial en el sentido de que la crisis se superará y, acto seguido, se logrará la recuperación económica.
como se sabe, como producto de la sequía que agobia a estados del norte del país, el presidente zedillo anunció un programa para enfrentar este fenómeno ante el cual "no podemos quedarnos cruzados de brazos para simplemente sufrir las consecuencias".

notas cortas...

el secretario de la contraloría y desarrollo administrativo, arsenio farell cubillas, viaja hoy a villahermosa, tabasco, donde suscribirá, junto con el gobernador constitucional roberto madrazo pintado el acuerdo de coordinación federación-estado, en materia de control, evaluación y colaboración para el desarrollo administrativo de la federación y el estado de tabasco. este documento surge en el ámbito del convenio de desarrollo social que el gobierno de la república suscribe con los estados, delegándoles acciones y recursos para su desarrollo integral. este acuerdo faculta al estado para que por conducto de la secretaría de la contraloría estatal, dé seguimiento, fiscalice, supervise y evalúe el manejo de los recursos convenidos con la federación... que siempre no. el secretario general de la ctm, fidel velázquez sánchez, decidió a última hora operarse del ojo izquierdo para extirparle un glaucoma aquí en méxico y no en baltimore, operación de la que salió bien. se espera que para el próximo lunes ya se incorpore a sus actividades... el próximo jueves será presentado el libro "muerte en juárez" de la destacada periodista isabel arvide. dicha obra, del grupo editorial siete, será comentada por los periodistas rafael loret de mola, gustavo armenta y eugenio aguirre... por unanimidad de 105 votos fue elegida la planilla que encabeza miguel alemán velasco como presidente de la mesa directiva del senado que conducirá los trabajos a partir del 15 de abril. en el caso de la cámara de diputados, la presidenta elegida fue la priísta claudia esqueda llanes, perteneciente a la diputación obrera y que tendrá que sacar adelante la sesión en la que en su caso, se aprobarían los afores y que tendrá lugar el próximo viernes 19 de abril y se espera maratónica... por otra parte, en la cámara de diputados se aprobó por unanimidad el dictamen que reforma y deroga diversas disposiciones de la ley que establece bases para la ejecución en méxico, por el ejecutivo federal, del convenio constitutivo del banco interamericano de desarrollo. con ello se autoriza al gobierno federal para que, mediante la suscripción adicional de acciones participe en el fortalecimiento del capital del bid... la nueva etapa de la reforma agraria en el país quedó expresamente manifiesta en la declaración efectuada por el jefe del ejecutivo, en tlaltizapán, morelos, con motivo del 77 aniversario luctuoso de emiliano zapata, al afirmar que "hoy en el campo la pobreza ya no se genera ni se reproduce por la propiedad de la tierra, sino por la marginación social, la inequidad y la falta de oportunidades productivas"...'por lo menos ocho bancos están en situación de quiebra técnica", aseguró el presidente de la comisión de instituciones de crédito, ernesto navarro, por lo que dichas instituciones podrían pasar a manos del gobierno al rebasar los apoyos oficiales 50 por ciento del capital de las mismas. el senador perredista indicó que la situación financiera de las empresas es verdaderamente caótica por lo que debe desaparecer el impuesto de dos por ciento a los activos... el presidente municipal de toluca, alejandro ozuna rivero, acompañó al gobernador mexiquense, césar camacho quiroz, durante el acto de entrega de tres mil 608 certificados de derechos agrarios a ejidatarios de san pedro totoltepec. en el acto, ozuna rivero estableció que en nuestro país se perfila una nueva historia agraria, "la tierra se certifica y se titula a sus legítimos dueños"... la senadora maría de los angeles moreno dictó la conferencia "mujer y avance democrático" en austin, texas, en la que estableció que desgraciadamente aún se convive con la idea de que por el hecho de ser mujer se tienen que sufrir varios grados de discriminación en cuestiones esenciales, por lo que en los países en desarrollo se hace necesario que la vocación por la democracia trascienda el ámbito meramente político para incidir en el terreno económico y social... dos mil 500 integrantes del movimiento huasteco democrático (mhd) cumplieron en ciudad valles 24 horas del ayuno al que han anunciado no darán marcha atrás a menos que haya propuestas serias a sus demandas de tierra, libertad y soberanía... ante el cúmulo de solicitudes aclaratorias, la secretaría de energía amplió el plazo (estima cuatro semanas más) para realizar aclaraciones sobre la privatización del complejo petroquímico de cosoleacaque, veracruz. en coordinación con pemex, la secretaría realizará esfuerzos para dar respuesta precisa a las aclaraciones, que se refieren principalmente a los contratos "base"; a los de servicio; a los de adquisición de materias primas; y sobre aspectos ambientales y laborales... la estructura metálica del distribuidor vial hidalgo-san rafael quedará concluida en 15 días y después del colado de la losa de concreto será abierto parcialmente a la circulación, como se hizo con gran éxito la semana pasado c el distribuidor ceylán. lo anterior se puso de manifiesto durante una visita de supervisión hacha ayer por el presidente municipal del tlalnepantla, arturo ugalde meneses, a la gigantesca obra que registra ya un considerable avance y cuyo puente tiene una longitud mayor a 700 metros. el director de obras públicas del ayuntamiento, reynaldo gasca jaime, informó que el ejecutivo municipal dispuso que inmediatamente después del colado de la losa de concreto y sus respectivas guarniciones, banquetas y pavimentación "se abra provisionalmente a la circulación".

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/fin01.html


excelsior: financiera


viernes 12 de abril de 1996

el gobierno, con facultades para controlar al sistema financiero

acelerará saneamiento de instituciones

* podrá adquirir más del 50% del capital social
* es una prioridad para una recuperación real
* se facilitarán esquemas de bursatilización

maria de jesus espinosa m.

el gobierno mexicano tendrá mayores facultades para supervisar el funcionamiento del sistema financiero, con el objeto de evitar las situaciones anómalas que se registraron en el pasado reciente, así como para proteger los depósitos del público ahorrador y vigilar la solvencia de los intermediarios financieros. con esto, se busca acelerar el saneamiento de estas instituciones, frente a la prioridad de reactivar la actividad económica del país.
la cámara de diputados aprobó cinco modificaciones a las leyes que regulan diversos aspectos fiscales y de operación de instituciones de crédito y agrupaciones financieras, entre las que destacan: la excensión del pago del impuesto sobre la renta (isr) a los trabajadores que obtengan hasta 3 salarios mínimos mensuales, el pago de 1.8% por concepto del pago del impuesto al activo (ia) de las instituciones financieras, la prohibición para bancos múltiples otorgar préstamos para la adquisición de acciones representativas de su capital social o su grupo financiero controlador y sus socios.
asimismo, se otorgan facultades al gobierno federal para que desincorpore cualquier institución financiera integrante de un grupo, sin celebrar asamblea de accionistas, siempre y cuando las autoridades financieras posean 50% o más del capital social. también, se facilitarán los esquemas de bursatilización de cartera de crédito de los bancos, en particular los hipotecarios, con el fin de proporcionar liquidez a las instituciones crediticias y se modifica el cálculo para el pago de las cuotas de las casas de bolsa.
las reformas, derogaciones y adiciones a las leyes de las agrupaciones financieras, instituciones de crédito, mercado de valores y organizaciones auxiliares de crédito, impiden a los bancos otorgar financiamientos para la adquisición de títulos representativos de su capital social o del grupo financiero a que pertenecen, pues la falta de regulación en este sentido permitió operaciones de este tipo en banpaís y banco unión, instituciones actualmente intervenidas gerencialmente por la comisión nacional bancaria y de valores (cnbv).
se incorporó la autorización para que los compradores potenciales de cartera de crédito hipotecario, fundamentalmente, conozcan la información detallada de las instituciones financieras, lo que equivale a no aplicar las disposiciones vigentes en m ieria de secreto bancario con respecto de estos créditos de cesión o descuento. también, se autoriza a los compradores potenciales de cartera e inversionistas que pretendan adquirir significativos porcentajes del capital de instituciones de banca múltiple o controladoras, a conocer los datos de crédito, cartera y activos del banco en cuestión.
con respecto del secreto bancario, las disposiciones incluyen una adición a la ley de instituciones de crédito, en la que se faculta a la secretaría de hacienda y crédito público para que vigile a los postores que disponen de la información anterior, con el objeto de que guarden la confidencialidad debida.
para eficientar el sistema de pagos, facilitar los mecanismos de operación de las instituciones de banca múltiple sin distinción entre el objeto de los bancos y las casas de bolsa, la regulación prevé la homogeneización de las regulaciones aplicables a los intermediarios financieros, así como modernizar los sistemas de registro y conservación de la inflación de instituciones de crédito.
otra de las modificaciones faculta al gobierno federal para asumir como suscriptores o adquirientes de 50% o más del capital social de cualquier institución financiera, con lo cual las autoridades se convertirían nuevamente en propietarias de instituciones bancarias, casas de bolsa, etcétera. sin embargo, se precisa que esta posesión será temporal, ya que se mantendrá el esquema de propiedad mixta en el sector financiero, pero vigilando siempre una adecuada capitalización a las instituciones financieras.
las nuevas disposiciones en materia fiscal y bancaria, facultan a las instituciones de crédito para realizar operaciones de reporto y préstamos de valores por cuenta de terceros, sin la intermediación de una casa de bolsa. esto tendrá validez cuando se tenga como finalidad agilizar el buen funcionamiento del sistema de pagos. por esta razón, se eliminan las facultades otorgadas a la secretaría de hacienda y crédito público mediante las cuales definía si se incurría o no en operaciones de intermediación bancaria o de captación de recursos del público.
por otro lado, las reformas aprobadas modifican los cálculos de las cuotas que las casas de bolsa y los bancos de reciente creación realicen al fondo bancario de protección al ahorro (fobaproa) y al fondo de apoyo al mercado de valores (famerval). en adelante, las cuotas iniciales se determinarán en función del monto de los pasivos y el nivel de capitalización de cada institución.
se establece también, que cualquier institución financiera integrante de un grupo financiero podrá desincorporarse sin celebrar asamblea de accionistas, cuando el fobaproa o famerval adquieran 50% o más de su capital social. esta disposición busca acelerar los procesos de desincorporación de los bancos y casas de bolsa intervenidos gerencialmente por las autoridades.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/fin10.html


excelsior: financiera


viernes 12 de abril de 1996

desde el piso de remates

* aprobadas reformas para grupos financieros
* agilizará actuación de fobaproa y farmeval
* manuel güemes presidirá a serpaprosa

maricarmen cortes

...la cámara de diputados aprobó ayer, por aplastante mayoría, las reformas del paquete financiero y merece especial atención la reforma a la ley para regular las agrupaciones financieras, porque deberá traducirse en agilizar algunos de los casos que hoy están en una especie de impasse en la comisión nacional bancaria y de valores.
nos referimos, desde luego, a las reformas para que la secretaría de hacienda, autorice fusiones entre bancos y cualquier otra sociedad financiera, y para la desincorporación automática de cualquier entidad de un grupo financiero cuando el fondo bancario de protección al ahorro, fobaproa, o el fondo de apoyo al mercado de valores, famerval, adquiera por lo menos 50% de su capital social, sin necesidad de realizar asambleas de accionistas.
esta reforma, que no fue del agrado del medio financiero, facilitará el control accionario por parte del gobierno de bancos y casas de bolsa intervenidos o que fueron capitalizados con recursos del fobaproa o del farmeval, ya que anteriormente tenían que realizarse las asambleas de accionistas, en un proceso que resultaba más complejo y tardado.
los casos que actualmente están en "impasse" son por el lado del farmeval: arka, que preside el regiomontano alejandro rodríguez y dirige el aguerrido carlos villagómez, quien rehuye hoy todo contacto con la prensa; valores bursátiles del grupo pronorte que preside manuel díaz rivera, y que está "cuasi" intervenida porque la cnbv nombró a gustavo vergara como representante del gobierno en la administración; y desde luego a bursamex, del grupo del sureste, que encabeza eduardo creel. las tres casas de bolsa recibieron hace más de un año un crédito del famerval para cubrir sus cuantiosas pérdidas en el mercado de dinero y los accionistas no han podido pagar este crédito.
en cuanto al fobaproa, estamos hablando también de los créditos que recibió capital, de jaime weiss, quien al parecer ya reunió los recursos para capitalizar al banco, y desde luego de todos los bancos intervenidos como banco del oriente, banco obrero, banpaís y unión.
con las reformas al marco legal, el gobierno automáticamente, como lo marca la ley, podrá desincorporar o fusionar a estos organismos cuando tenga 50% o más de estas instituciones ydáos accionistas, se quedarán como el chinito "no más milando".
...no será adolfo lagos, el director general de serfin, sino manuel güemes, director general adjunto de la presidencia, quien será el sustituto de abelardo morales en la presidencia del servicio panamericano de protección. como le informamos ayer, la semana próxima se realizará una reunión del consejo de administración de serpaprosa en la que participan como socios la mayoría de los bancos, y en la cual se realizará el relevo del presidente de serpaprosa que dirige luis domenzain.
en cuanto a güemes, como se recordará, se consideraba como el más firme candidato para sustituir a abelardo morales como director general de serfin, pero el nombramiento sorpresivamente recayó en adolfo lagos.
...grupo financiero probursa desmintió que jesús gómez portugal, uno de los prestanombres de raúl salinas de gortari, sea actualmente accionista del grupo. gómez portugal, a quien efectivamente conoce madariaga lomelín, presidente de probursa, por sus nexos en el mundo de la equitación, sí ha sido accionista minoritario de probursa en años anteriores, a través de la bolsa, pero actualmente no aparece como accionista, a no ser que también él tenga un prestanombre.
por cierto que gómez portugal salió ayer de la cárcel, pagando una fianza de 300 mil pesos, que corresponde a dos meses de sus ingresos que él mismo declaró, de 150 mil pesos mensuales.
...y ya que estamos hablando de truhanes, carlos cabal peniche, el prófugo ex presidente de cremi-unión sufrió una nueva derrota legal. como era lógico, el pleno de la suprema corte de justicia de la nación rechazó por unanimidad de votos el juicio de amparo, que desde su cómodo escondite había promovido cabal, contra actos del presidente de la república, del secretario de hacienda, y del presidente de la cnbv.
...la secretaría de energía confirmó que amplió a cuatro semanas más, el proceso de privatización del complejo petroquímico de cosoleacaque, veracruz, lo que, asegura, no debe interpretarse como una cancelación. informó también que fueron cuatro las empresas que mostraro einterés en cosoleacaque: la mexicana agromex; la noruega norsk hydro y dos estadunidenses, terra y farmland.
así, la secretaría de energía tendrá un mes más para responder a las preguntas planteadas por los cuatro postores y la presentación de posturas y la adjudicación del complejo petroquímico se realizará a principios de junio, a no ser que ceda el gobierno ante las crecientes presiones del sindicato de pemex y de la ctm.
desde luego este retraso de cuatro semanas, es un arma de dos filos para jesús reyes heroles, el titular de la semip, ya que si bien le dará más tiempo para intensificar su labor de lobbying o cabildeo en favor de la privatización de la petroquímica, también dará al sindicato más tiempo para fortalecer su inconformidad.
...hoy en la mañana, carlos jarque, director general del inegi, presentará el programa de desarrollo informático, conformado de acuerdo con el plan nacional de desarrollo 1995-2000.
...uno de los pocos sectores no exportadores, que están en plena expansión a pesar de la crisis, es el del cine, o más bien, de salas de cine. ahora es la empresa regiomontana, circuito estrellas de oro, que preside francisco gonzález saba, la que anunció que este mismo año abrirá 60 nuevas salas cinematográficas en diversas ciudades del país como son: monterrey, monclova, tampico, ciudad juárez y león.
es en verdad interesante este resurgimiento del espectáculo del cine como un negocio rentable, ya que es, sin lugar a dudas, el espectáculo familiar actualmente más barato, comparado con el teatro o conciertos y, con buenas salas cinematográficas, se ha incrementado sustancialmente el número de personas que asisten regularmente al cine.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/fin11.html


excelsior: financiera


viernes 12 de abril de 1996

corrupción

incumplir los deberes sociales

fernando mota martinez

el movimiento nacional anti-corrupción (mna) no tiene jefe. carece de personalidad jurídica y, por lo mismo, no es persona moral alguna. no tiene oficinas pero sí tiene ideario expresado sólo en las palabras que le dan su nombre, suma y síntesis de sus estatutos. no tiene filiación política ni doctrina religiosa. es de desear que pronto adquiera personalidad para aglutinar esfuerzos y catalizar voluntades.
sólo es una idea y como tal busca calar en la conciencia de todos los mexicanos de manera que se viva de cara a la posibilidad de que es conveniente y positivo erradicar los actos corruptos que tanto daño provocan en la vida social. no se hace proselitismo pues no hay forma de afiliarse a lo que no existe aunque se ha de decir que tal iniciativa partió del contador público víctor gonzález torres y de un grupo de mexicanos convencidos de que si se habla de manera permanente de evitar la corrupción en todos sus aspectos, desde el uso de información privilegiada hasta el enriquecimiento inexplicable de unos cuantos, es posible que lleguemos a vivir mejor.
cada mexicano que piense en tales términos será, por lo menos hasta ahora, el jefe de este movimiento y es de desear que haya abundancia de voluntarios, pues la corrupción está, por desgracia, presente en todos los sectores de la sociedad, incluso en aquellos que por la naturaleza de sus actos debería ser modelo de comportamiento ético. tales son los casos, entre otros, de las iglesias y de los gobiernos en los tres niveles. la corrupción perjudica a todos, empezando por el que la comete pero de manera fundamental a quienes menos tienen, porque supone la desviación de fondos para ellos destinados.
la pertenencia a una clase social económicamente depauperada no resta gravedad a los actos de corrupción, pues éstos son igualmente perjudiciales para el conjunto sin importar el origen de los mismos. en un sentido amplio, la corrupción no es otra cosa que el incumplimiento de los deberes sociales de cada miembro de la comunidad, de tal suerte que ésta quede impedida para realizar los actos que de ella se esperan, orientados hacia la permanencia del bien común. al mismo tiempo, cada miembro de la sociedaazqueda obstaculizado para su realización plena como ser humano.
de la afirmación anterior se desprende que no hay denuncia ni acusación pues el mna sólo busca crear conciencia de que en cada uno de nosotros, sin importar distingos, exista una voluntad orientada a no realizar, ni a permitir que se realicen, actos de corrupción que pueden ir desde la negligencia en el desempeño de las funciones propias del estado de cada cual hasta la comisión de actos contrarios a la ley, a la moral y a la justicia.
si se atiende bien al significado de estos conceptos el lector se dará cuenta que de la corrupción nadie escapa, salvo, claro, los actos inconscientes que, siendo tan pocos y dependiendo de su gravedad, en todos ellos será posible reparar el daño, es decir, otorgar el perdón.
¿prédica en el desierto? es probable. después de todo los principios éticos conocidos en el mundo occidental desde hace más de cinco mil años siempre han sido violados, apreciación que, basada en el derrotismo, llevaría al cruce de brazos y al aniquilamiento de las conciencias, pues si todo ha de seguir siendo igual hay que dejar que el agua nos ahogue sin hacer el menor esfuerzo de nadar contra la corriente.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/fin12.html


excelsior: financiera


viernes 12 de abril de 1996

ignorancia e irresponsabilidad

abasto alimentario

marcel morales ibarra

el problema del abasto alimentario enfrenta una paradoja: todos sabemos que existe, pero la inmensa mayoría lo desconocemos. en torno de él se han dicho y cometido grandes barbaridades. recientemente han aparecido declaraciones que denotan ignorancia sobre el tema, su problemática y posibles opciones.
la gran mayoría de estas declaraciones, que desde hace tiempo se vienen repitiendo, tomando como referencia a la central de abasto de la ciudad de méxico, sostienen la argumentación de que el abasto alimentario se encuentra altamente concentrado, influyendo en el abasto de otras regiones del país. de aquí se desprenden una serie de consecuencias en la distorsión del mercado, concluyendo que es en esta concentración del comercio mayorista donde están las causas de lo elevado de los precios al consumidor. bajo este esquema, simplón, lógicamente la alternativa que se desprende es la necesidad de construir más centrales de abasto en el país. actualmente existen 56, la mayoría de las cuales se construyeron el sexenio pasado. hay propuestas de que construyen 186 más.
con afán de aportar algunos elementos en referencia a los señalamientos anteriores, hago las siguientes consideraciones:
1- la central de abasto de la ciudad de méxico, una de las más grandes del mundo, es la responsable de la alimentación de la población de la zona metropolitana del d.f. e influye en el abasto de ciudades del sur y sur-este del país. pero hay que destacar que éste no es un fenómeno exclusivo de esta central. la central de abasto de guadalajara, por ejemplo, es la responsable del abasto de la zona metropolitana de esta ciudad, además de las ciudades de la región oriente y noroeste del país; la central de abasto de monterrey abastece esta ciudad además de las que quedan comprendidas en la región noreste del país. es decir, las centrales de abasto de las ciudades más importantes del país tienen una influencia regional, lo que es una de las características de la actual estructura del abasto alimentario.
2- la influencia regional de las centrales de abasto es el reflejo del proceso de formación de los mercados regionales y no sólo puede explicarse por la concentración de la producción por acaparadores. las centrales de abasto han respondido a una etapa de este proceso de formación de los mercados regionales, pero ello no puede significar que la alternativa sea la desconcentración para formar más centrales de abasto en el país. lo que sigue, en una perspectiva de desarrollo, es el impulso de nuevas formas de acopio, distribución y comercialización de alimentos.
3- una razón que nos lleva a plantear la necesidad de nuevas formas para el abasto, y no quedarnosonepitiendo los esquemas anteriores que no responden a la dinámica de los cambios que estamos viviendo en la sociedad, es el hecho de que en el país existan 56 centrales de abasto, de las cuales sólo funcionan 30, y la inmensa mayoría de estas lo hacen ineficientemente. crear más centrales de abasto no tiene justificación alguna y mucho menos puede ser planteada como alternativa seria para la modernización del abasto alimentario. la experiencia de los últimos años nos demuestran que la creación de centrales de abasto sólo significó la visión, mala por cierto, de los negociantes de bienes raíces y no la visión de los propios comerciantes, y mucho menos de los consumidores.
en estados unidos, cuya población es de más de 250 millones de personas, existen sólo 20 centrales de abasto, y las últimas se construyeron a principios de los sesenta.
4- en relación con el encarecimiento de los alimentos, tenemos que señalar los comerciantes mayoristas de la central de abasto, como es el caso de la ciudad de méxico, son lo menos responsables de ello. en efecto, el diferencial de precios entre el productor y el consumidor final es sumamente grande, pero esto es producto de una serie de factores y no del comercio mayorista de alimentos. entre estos factores destacan, el alto índice de mermas, la mala infraestructura, la falta de infraestructura de conservación, el valor agregado, la dispersión de la oferta, la ineficiencia de los canales de comercialización al consumidor. el conjunto de estos factores nos revelan la urgente necesidad de impulsar un sistema integral para el abasto, donde se aborden los diversos aspectos que en él intervienen, en beneficio de los consumidores.
5- el comportamiento de los precios en la central de abasto de la ciudad de méxico, en 1995, por ejemplo fue antiinflacionario. en términos reales, los precios de los principales productos que aquí se comercializan fueron 20% menores a los de 1994, cuando la inflación general, es decir los precios al consumidor, fue de 52%; y aún más, el renglón de alim ptos se disparó a 62%.
lo anterior nos indica que la distorsión de los precios más grave se da en el tránsito de comercio mayorista al detallista, donde se reproducen esquemas altamente ineficientes y dañinos a los consumidores.
6- el problema del abasto alimentario tiene, sin lugar a dudas, carácter de urgente, sin embargo, no son con esqueamas simplones como puede ser enfrentado, y mucho menos generar las opciones que sean viables y socialmente favorables.
el problema del abasto demanda una visión integral, que sea capaz de definir nuevos canales que permitan un funcionamiento más eficiente del proceso producción-consumo. es decir, donde se aborden los aspectos de la producción, del transporte, del acopio, de establecimiento de redes de frío, de la incorporación de valor agregado, de la conservación, de la transformación, de la comercialización y del consumo.
en un sistema integral para el abasto, el tránsito de la producción-comercio mayorista-comercio detallista, debe tener, con mucho, la mayor prioridad.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/fin13.html


excelsior: financiera


viernes 12 de abril de 1996

coreldraw 4.0 se incluye con las epson

una versión especial del software de gráficos

luis alberto carmona h.

corel corporation ha incorporado una versión oem especial de su software de gráficos coreldraw 4 con la gama de impresoras de inyección de tinta stylus color de epson para su venta en latinoamérica.
los paquetes, que están disponibles a través de distribuidores de productos epson en latinoamérica, se ofrecen a precios de venta al público que oscilan entre 449 y 999 dólares. "nos complace incluir nuestro software de gráficos con la gama de impresoras de inyección de tinta en color de alta calidad stylus de epson", señaló el doctor michael cowpland, presidente y consejero delegado de corel corporation. "esta potente combinación resultará muy gratificante para los clientes, ya que las impresoras epson les ayudan a conseguir una extraordinaria salida impresa con todas sus ilustraciones gráficas, presentaciones profesionales, ediciones de imágenes y trabajos de animación que crean con coreldraw 4".
"nuestra gama de impresoras epson stylus utiliza una tecnología consistente en un método basado en la presión electromecánica que da como resultado una impresión de alta resolución con calidad fotográfica, que ha ganado algunos de los premios más prestigiosos de la industria", manifestó franklin franca-pereira, director de ventas y marketing para latinoamérica. "esta innovadora tecnología es el complemento perfecto para el potente software de gráficos de corel".
corel draw es un paquete de software de gráficos para windows que incluye los módulos de corelphoto-paint, corel chart, corelshow y corelmove, así como una serie de utilerías.
con coreldraw 4.0, los usuarios pueden crear ilustraciones y cuadros, editar fotografías, realizar una exploración directa y producir presentaciones en pantalla. coreldraw 4.0 también incorpora un completo módulo de animación, corelmove, que permite a los usuarios combinar sonido y gráficos para producir animaciones multimedia. entre las presentaciones artísticas de coreldraw se incluyen más de 30,000 variaciones de más de 40 texturas fractales que imitan fenómenos naturales, tales como el agua y el mármol, y exclusivas "powerlines" que permiten dibujar una variedad de formas personalizables. la versión oem de este paquete de gráficos también incluye 100 fuentes y más de 1,000 imágenes clipart. no se incluyen manuales.
las impresoras stylus de epson coreldraw incluyen los siguientes modelos:
epson stylus pro: una versión de la epson stylus pro xl que imprime en papel tamaño carta. esta diseñada para usuarios que precisan la mejor salida impresa en color disponible en el mercado, pero que no necesitan imprimir en papel con un gran formato.
epson stylus color ii: igualmente indicada para el hogar o la oficina, esta impresora ofrece mayor velocidad de impresión y una serie completa de presentaciones incorporadas. puede imprimir fotografías y gráficos en color de alta calidad, así como en negro intenso, por lo que es idónea como una impresora autónoma de oficina o como complemento de color para una impresora láser.
epson stylus color ii's: esta compacta impresora, que utiliza tres colores, permite aprovechar al máximo el espacio del escritorio, que a veces no abunda en la oficina. se suministra con un cartucho intercambiable de tinta negra que produce texto de calidad comparable a la conseguida con una impresora láser.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/fin14.html


excelsior: financiera


viernes 12 de abril de 1996

nexos de tecnología con información

mantenimiento, seguridad y comunicaciones en la empresa

esteban romero hernandez

el punto más importante son los planes de mantenimiento preventivo que se deben realizar cada 6 meses en equipos de macrocómputo y en equipos pequeños hasta una vez al año, dependiendo del tipo de aplicación que se tienen en éste, ya que no le sucede lo mismo a un equipo que está en el punto de venta, que al que está en la mesa del director general de la empresa.
para cada hardware deben considerarse las condiciones bajo las cuales se encuentran operando los equipos y su trayectoria dentro de la empresa, para planear la detección de problemas y no correctivamente, claro que dependerá del bolsillo de cada empresa y de los equipos que considere como críticos para la operación.
seguridad en el software. actualmente una de las partes más importantes y relevantes en las empresas que hacen uso de un equipo de cómputo son su cartera de aplicaciones de software; de hecho. es la parte de mayor costo en cualquier centro de cómputo y la de mayores dificultades para controlar y mantener segura. el uso de passwords "contraseña" es el de mayor difusión, pero la administración de los mismos no es una práctica común y que debe tomar la responsabilidad el área de proceso electrónico de datos como el administrador de la red y el que esté en su lugar cuando éste no se encuentre. dos puntos a seguir es cambiarlo por lo menos una vez cada mes con la seguridad de que las personas que lo utilicen no lo olviden, de lo contrario el riesgo que se corre es doble. evitar el procesamiento secundario de información, que es común ya que se practica mucho en el microcómputo y se presenta cuando se utiliza la misma información en diferentes pc, para generar información gerencial y de toma de decisiones.
los sistemas deben poder ser auditables, es decir, deben demostrar que su procesamiento es efectivo en cada momento de su vida, lo cual obliga a los desarrolladores a realizar módulos de consulta, donde se verifica el número de transacciones considerado dentro de cada consulta o consolidación de la información, para que un perito realice las pruebas aleatorias sobre el mismo y dictamine su correcto proceder.

comunicaciones

en lo que se refiere a las comunicaciones están tomando una relevancia en el final del siglo por la decadencia de las estructuras centralizadas, y así como traen ventajas consigo, también nuevos retos y problemas. uno de los puntos más importantes en la seguridad dentro de las comunicaciones es el seguimiento y monitoreo de los enlaces, ya que las estructuras se están complicando tanto, que dar seguimiento manual a cada uno de los enlaces es una tarea complicada. por ello es de vital importancia mantener seguros los canales de comunicación, como el tener un autómata que esté constantemente controlando las comunicaciones y maximizando su utilización, esto permite que se tengan estadísticas que el administrador puede analizar para detectar los puntos que están presentando fallas constantes y realizar una asignación de recursos para la corrección del problema, y así evitar la suspensión del servicio o la alteración de los datos.
otro punto importante de seguridad es la codificación en clave de la información, para evitar que esta sea utilizada por entes ajenos a la empresa, claro que estas medidas de seguridad tienen que ver más con la velocidad de transmisión de los canales de comunicación que con problemas de espionaje, pero se han dado casos en la industria automotriz y bancaria.

para cualquier comentario favor de escribir a e-mail eromero(arroba)spin.com.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/fin15.html


excelsior: financiera


viernes 12 de abril de 1996

travesuras científicas

* travesuras científicas; carecemos de una cultura para descifrar el futuro
* nikita kruschov pasó de profeta a charlatán
* tecnología y conocimiento para dominar el porvenir

agustin rodriguez trejo

quizá por la pesadez de las tradiciones o la costumbre de retomar y tomar al pasado como el mejor de los resguardos contra los cambios y la tan manoseada modernidad, en méxico muy poco se enseña, habla y escribe acerca del futuro. descifrar los códigos del porvenir se convierte en un juego ideológico, en donde todo es ubicado en una lucha feroz, a muerte entre tecnócratas y políticos.
comentaristas, estudiosos y supuestos especialistas hablan, por ejemplo, de tecnologías contaminadas de un nacionalismo demagógico. los cambios en las plantas de producción y en el tejido social aparecen confusos ante los lamentos de los que predominaron y la desorientación de los que fueron poderosos. ellos, gritan que méxico está amenazado por los peores demonios externos.
señalan, además, a la globalización como la peor perversidad de la economía internacional y los grandes imperios capitalistas. también señalan a la metamorfosis social: el cambio de un país rural a otro predominantemente urbano, como la esencia misma de la peor maldición. peor aún, se exige un saneamiento ambiental y más empleos, pero al mismo tiempo esos demandante defienden a industrias de chimenea y viejas formas de producción. paradójicamente, las industrias modernas y las tecnologías de punta son las más limpias y las que mayor número de puestos de trabajo generan.
¿a cuántos iluminados la historia los han dejado en la categoría de mentirosos? de profeta cambió a charlatán. en 1956 nikita kruschov, el hombre fuerte de la ex urss, al hablar sobre los países capitalistas, dictaminaba: "os enterraremos". ignoraba, por ejemplo, que el mayor de los imperios capitalistas ya había iniciado una mutación de largo plazo que empezaba a reconstruir su futuro: en ese mismo año el número de empleados administrativos y de servicios en eu superó por primera vez al de obreros febriles.
las nuevas tecnologías no sólo estaban alterando la composición social estadunidense, sino que también estaban liberando capital -cada vez se necesitaban menos recursos para poner una empresa-y, al mismo tiempo, elevando la capacidad de la economía estadunidense para generar un mayor número de empleos.
kruschov tampoco se imaginó que la tecnología y el conocimiento serían los insumos o el capital para conquistar el futuro. hoy, por ejemplo, el valor real de empresas como compaq, ibm, kodak o hitachi dependen más de las ideas, percepciones e información en las mentes de sus asalariados y en los bancos de datos y patentes controlados por estas compañías que de los camiones, cadenas de montaje y otros bienes físicos.
ya es tiempo de empezar a descifrar el futuro.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/for01.html


excelsior: foro


viernes 12 de abril de 1996

foro de excelsior

 dos policías en la nápoles sólo son cuidadores y lavaautos: rodrigo m.

señor director: flagelados por la inseguridad pública nuestra de cada día, somos un grupo de vecinos y comerciantes de la calle augusto rodin, entre la plaza méxico y avenida san antonio, colonia nápoles, que deseamos desmentir la carta publicada en esta sección el pasado martes 19 de marzo por quien se dice "licenciada" guisela murad, la cual no precisa más datos ni su dirección particular, y hasta donde sabemos requisito indispensable para que se publique una misiva en este espacio.
en casi un cuarto de plana y abusando de la buena fe de excelsior, esta persona "avala" la supuesta honestidad e integridad de los policías preventivos (en realidad, cuidadores y lava-carros uniformados) josé anselmo martínez hernández y gabriel mendoza estrada. todo con el perverso fin de evitar la reactivación de un abandonado módulo de vigilancia policiaca en el lugar, utilizado por dicho par como vivienda y para guardar cubetas y trapos, pues de cumplirse los ordenamientos de seguridad estos "vigilantes" serían desplazados y el módulo ya no serviría de pensión nocturna, como hasta ahora.
además, la susodicha licenciada ya no tendría quien le cuidara ni lavara su auto a cambio de un dádiva semanal. lo mismo le pasaría a otra veintena de personas a quienes les cuidan allí sus coches.
nosotros, en el gimnasio egos-gym, de augusto rodin 81, a unos pasos de ese módulo sin funcionar, por esta irregularidad sufrimos un asalto a principios de marzo, cuando un grupo de hampones penetró al establecimiento y pistola en mano despojó a la clientela de dinero y autos (acta 10\1629\96). este fue tan sólo un eslabón más en la larga cadena de atracos, sobre todo de carros, que se da en el perímetro del módulo, como se puede constatar fácilmente en la nota roja de los periódicos.
por un investigador privado y a la vez socio de nuestro gimnasio, comprobamos que los dos vivales uniformados (uno de ellos con placa 80031) que habitan en el módulo de policía, en realidad están asignados a la vigilancia de una oficina de correos cercana, y después de concluir con tan ardua labor, a las 15 horas, todavía con los uniformes puestos se dedican a acomodar y lavar los coches de sus clientes, como el de la licenciada murad y otros.
aseveramos también que al dúo mencionado no lo conoce el jefe del sector poniente benito juárez, de la secretaría de seguridad pública, lo cual demuestra que el módulo es utilizado por ellos sólo como vivienda y bodega maloliente.
por otra parte, manifestamos nuestra inconformidad con la "licenciada" murad por la forma despectiva con que se refiere al reportero mario peralta al llamarlo "reportero estrella" por dar a conocer nuestra denuncia cuando ocurrió el robo, pues este periodista en realidad ni le quita ni le pone a lo informado por él, le da la justa dimensión al peligro que nosotros advertimos por esta inseguridad creciente en la colonia nápoles.
aunque efectivamente, para nosotros todos los periodistas de excelsior son reporteros estrellas y por eso mantenemos desde hace mucho nuestra suscripción.
le aclaramos a la señorita murad que nuestro gimnasio tampoco cuenta con ningún velador particular, como ella dice, pero sí con su perro policía, el cual sin embargo tiene el defecto de no lavar ni acomodar coches. en un documento adjunto demostramos que si nosotros quisiéramos contar con vigilancia propia tendríamos que pagar 2 mil pesos quincenales por cada elemento de la policía bancaria, además de proporcionarles una patrulla, uniforme y alimentación diaria, aparte, claro, de un merecido aguinaldo. lástima que los servicios eficientes de seguridad pública estén privatizados, porque están fuera de nuestras posibilidades.
atentamente.
rodrigo moreno garcía,
augusto rodin núm. 81, col. nápoles, méxico, d. f., tel. 598-21-66

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/for02.html


excelsior: foro


viernes 12 de abril de 1996

cancelaron su póliza e incluso así le cobraban

señor director: sirva la presente para prevenir a la población, ya que algunos negocios, como las compañías de seguros son un ejemplo más de la falta de ética que hay en la sociedad mexicana. sólo se preocupan por obtener más dinero sin tomar en cuenta a sus clientes.
me refiero en concreto a la compañía segumex inbursa (segumex se embolsa).
esta compañía, en la que hemos comprado varias pólizas, se negó a pagarnos el pasado día 15 por un accidente en el que resultamos culpables nosotros. por ello tuvimos que pagar de nuestro propio bolsillo a la persona con la que tuvimos el choque.
a pesar de que somos clientes de segumex inbursa desde 1990 y de haber pagado nuestra póliza de 1996 con anticipación (con un monto de 5 mil 321.68), de no haber necesitado de sus servicios nunca antes, esta aseguradora nos dice que desde agosto de 1995 cancelaron nuestra póliza. yo me pregunto: si la cancelaron ¿por qué nos han seguido cobrando y por qué nos pidieron el pago del día 14 de este mes?
creo que los mexicanos ya estamos hartos de que estas compañías aseguradoras sean vendedoras de ilusiones o de fraudes. por lo menos no debemos cooperar a su existencia.
espero que todos los pagadores y quizá futuras víctimas de segumex inbursa estén prevenidos.
a la vez, quisiera pedirle a alguno de sus lectores que me recomiende alguna aseguradora que sí sirva. muchas gracias.
atentamente.
lic. maría name de fernández
camino a sta. teresa 13-7 ph 3, pedregal del lago
10730 méxico, d. f., tel. 652-46-90

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/for03.html


excelsior: foro


viernes 12 de abril de 1996

pregunta si el "espíritu scout" encierra muerte

señor director: a casi un año de la muerte de nuestro hijo y hermano carlitos alberto en el ajusco, el grupo 88 scout continúa evadiendo su responsabilidad, pues los señores juan arvizu vargas, jefe del multicitado grupo scout 88 y la señora ma. patricia chirón de levy, subjefa del mismo, dicen que autorizaron la realización de una pista ciega en un terreno plano y seguro en el cerro de santo tomás, del mismo ajusco y, sin embargo, como consta en la averiguación previa núm. 25a\256\95-03, cuando se realizó la inspección ocular quedó demostrado que la práctica (que consiste en caminar con los ojos vendados por orden superior) se realizó en el espinazo del diablo, camino sumamente accidentado, con un precipicio del lado derecho de más de 15 metros de profundidad, precipicio al que fue lanzado por luis carlos fernández lefranc nuestro amado carlitos alberto, que murió por las múltiples lesiones recibidas.
nuestras preguntas son:
¿por qué y quién autorizó la realización de esa práctica en ese lugar tan peligroso?
¿por qué los dirigentes del grupo scout 88 siguen mintiendo si el subjefe de la tropa del grupo 88 scout, señor benjamín villegas martínez, que salió al ajusco ese fatídico día 25 de marzo, en su declaración en el hospital angeles afirma que carlitos alberto cayó a una profundidad de más de 15 metros?
¿por qué los señores melo, del comité de apoyo del tantas veces citado grupo, no han contestado a nuestra carta de fecha 4 de mayo de 1995 argumentando sólo que carlitos alberto murió por el espíritu scout? ¿qué esconden, temen a la verdad?
¿espíritu scout es morir por la irresponsabilidad, negligencia de los dirigentes encargados de guiar a los niños y jóvenes?
¿ese espíritu scout encierra la muerte, la corrupción, la mentira, el engaño?
¡cuidado, padres de familia. cuiden a sus hijos de pertenecer a grupos como el 88 scout!
afortunadamente, la justicia sigue su marcha y pronto, muy pronto se impondrá.
atentamente.
familia sarmiento gutiérrez
paseo de la hda. de echegaray núm. 192, hda. de echegaray, naucalpan, edo. de méx.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/for04.html


excelsior: foro


viernes 12 de abril de 1996

protesta por injustas acciones de tipo policiaco

señor director: dos veces lo pensé antes de enviar este sos. creo que sería mejor para el absurdo cotidiano o quizás se constituya en una muestra más del acoso y terrorismo fiscal que se padece en un estado de derecho como el nuestro.
escenología publicó muchos de sus libros en colaboración con grupo editorial gaceta, s. a., al que le habíamos cedido un espacio en nuestras instalaciones. en los primeros días de octubre de 1995 se presentaron cuatro auditores ddf-shcp para revisar la documentación de una pequeñísima empresa cuyo error fue apoyar investigaciones como la nuestra en lugar de sacar sus utilidades del país.
durante seis meses revisaron dentro y fuera de gaceta y cancelaron las facturas de esta empresa de modo que no pudiese efectuar operaciones mercantiles. estrangulada como estaba por la cr qis y ante lo extraño de esta situación, grupo editorial gaceta les manifestó en diciembre pasado suspender actividades y cambiar su domicilio a mérida, yucatán, por asi convenir a sus intereses, cosa que hizo los primeros días del mes de enero.
durante los dos meses subsiguientes dichos auditores hicieron hasta lo imposible para que gaceta no cumpliera sus obligaciones fiscales en su nuevo domicilio social.
la semana pasada gaceta empacó y se fue.
sin embargo, desde el pasado viernes 15 y lunes 18, de las 10 a las 17 horas, los citados auditores estacionaron dos carros, un spirit rojo placas 894gly y un rabit negro placas 11eud frente a nuestras puertas. saben que no es oficina de gaceta, sin embargo persisten en interrogar a todo el que entra y sale de escenología.
le comunico lo anterior porque no sé si a últimas fechas el proyecto cultural de la actual legislatura les haya atribuido funciones policiacas a estas personas o si algún magistrado haya decidido sancionar como ilícitas las actividades que desarrolla una asociación civil como escenología, dedicada desde hace casi veinte años a la difusión de la cultura teatral.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/nac11.html


excelsior: otras noticias


viernes 12 de abril de 1996

de ninguna manera hemos superado las adversidades: ezp

"decir lo contrario sería faltar a la verdad"

* anunció un programa para atender la sequía que afecta en el norte
* recursos por 1,137 millones de pesos; 55% más de lo asignado en 95

salvador martinez garcia, enviado

durango,dgo., 11 de abril.- de ninguna manera podemos decir que hemos superado las adversidades; sería injusto, sería indebido y sería faltar a la verdad, expusó el presidente ernesto zedillo al resaltar que la respuesta a los problemas no está en la lamentación sino en la acción, pero dejó en claro que "nunca caeré en la tentación de arrancar un apluso momentáneo y fácil haciendo un anuncio espectacular de algo que no pueda cumplir el gobierno de la república. gobernamos con responsabilidadó 
antes, durante rápida gira por los estados de durango y coahuila, el jefe del ejecutivo anunció, en el ejido monte de las espinas, un programa emergente para atender los problemas de la grave sequía que afecta a los estados de sonora, chihuahua, coahuila, nuevo león, tamaulipas, sinaloa, durango y baja california sur, con un presupuesto de 1,137 millones de pesos, 55 por ciento mas que lo destinado el año pasado y que permitirá paliar las secuelas de la falta de agua mediante la generación de empleos temporales.
en torreón, coahuila, durante la reunión de avances y compromisos de la alianza para la reactivación económica y el empleo de la comarca lagunera, el titular de la sagar, francisco labastida ochoa, anunció un ambicioso programa nacional de leche, que pretende elevar en 10 por ciento anual la producción láctea nacional (con valor de 9 mil millones de pesos por año), lo que permitirá producir para el años 2000 entre 85 y 90 por ciento de la demanda nacional (17 millones de litros diarios) y así dejar de ocupar el vergonzoso primer lugar en el mundo como importador de leche en polvo, con 10 millones de litros al día, 40 por ciento del comercio internacional.
tambien en torreón, el presidente de la república redefinió su política social, que debe estar dirigida a los grupos más necesitados del país, del medio rural o de las colonias populares, porque de lo contrario no podremos tener avances significativos en los indicadores sociales.
para enfrentar lo que llamó el círculo vicioso de la pobreza, identificó tres atributos a su política social: enfocarse de manera muy especial hacia quienes más lo necesitan; atender las necesidades de manera integral y ser federalista, porque es necesario que participen decididamente los tres niveles de gobierno.
en el centro de convenciones de torreón, ante los gobernadores de durango, maximiliano silerio esparza, y de coahuila, rogelio montemayor, así como los principales productores de la comarca lagunera, zedillo ponce de león estableció que en la agricultura, como en otras actividades económicas, estamos enfrentando un severo problema de recursos, porque "si el aspecto fundamental fuera la voluntad, ya los hubieramos resuelto, porque a los mexicanos no nos falta voluntad".
incluso, aseguró que tan tenemos voluntad que estamos superando la crisis más grave que haya tenido nuestro país en muchas décadas y "estoy seguro de que vamos a surgir de esta crisis fortalecidos, y vamos a surgir como verdaderos triunfadores, que es lo que debemos ser y somos los mexicanos".
sin embargo, el presidente aclaró que los problemas no se resuelven únicamente con voluntad o con voluntarismo; necesitamos recursos y el golpe económico en 1995 fue que se dejó de disponer de cuantiosos capitales y "todavía vivimos bajo una escasez de recursos en nuestro país".
al explicar la secuela de la crisis, el ejecutivo federal expusó que la falla fundamental ha sido "esa enfermiza dependencia del ahorro externo para poder financia nuestro desarrollo", a lo que responde el enfásis pur de por mi gobierno en el esfuerzo nacional que tenemos que llevar a cabo los mexicanos para generar el ahorro interno, nutriente del crédito que se canaliza a través del sistema financiero a los productores del campo y la ciudad.
así, reconoció que en el corto plazo seguiremos enfrentando el problema de la falta de crédito, pero reiteró que en la medida en que los márgenes financieros se vayan abriendo, "y lo estamos logrando", se canalizarán recursos crecientes al problema de cartera vencida, pero "estos problemas que son muy graves sólo pueden enfrentarse con soluciones realistas, no demagógicas".
fue entonces cuando el presidente zedillo advirtió que no caerá en la tentación de arrancar un aplauso momentáneo y fácil y que "la línea que seguiremos siempre será la de la verdad, la de la responsabilidad, la de anunciar sólo compromisos que podamos cumplir".
la gira, que desde su inicio arrancó 15 minutos más tarde de lo dispuesto por el programa, fue prolongando su retraso hasta hacerlo mayor de hora y media, debido a prolongados discursos de poco contenido por parte de la mayoría de los participantes en los cuatro actos que durante el día encabezó el presidente de la república.
en el primero de ellos en el ejido monte de las espinas presidió la alianza para el campo, donde dio a conocer el programa para enfrentar la sequía, ante la cual "no nos vamos a quedar con los brazos cruzados", y recordó los puntos principales del programa de estímulo especial a la producción de granos básicos, que diera a conocer ayer en morelos.
dentro del programa alianza para el campo, ofreció 71 millones de pesos para durango, más 230 millones de procampo, 187 millones de banrural y 975 del fira.
aceptó zedillo que además de la falta de agua existe una sequía en los bolsillos, con una paradoja en la banca de desarrollo: en 1996 tiene muchos más recursos que en 1995, pero no se dispone de ellos porque las reglas para su ejercicio resultan ser inadecuadas.
por ello, instruyó a las secretarias de agricultura y hacienda para flexibilizar las reglas de otorgamiento de crédito, particularmente en el caso del fira e incluso disponer un monto adicional a disposición de los fondos de desarrollo.
luego en el teatro ricardo castro encabezó el acto de recuperación económica para el bienestar social de esta entidad, donde admitió no haber superado las adversidades aunque "sí podemos decir con toda confianza que hemos disipado el riesgo de aquel colapso financiero y productivo que nos amenazó en 1995", pero nos encontramos en esa difícil y dolorosa transición entre el término de la crisis y el inicio de la recuperación.
estimó el jefe del gobierno federal que los mexicanos necesitan muy pronto que la recuperación sea palpable, evidente, que nos permita recobrar los empleos perdidos en 1995 y empezar a generar los empleos que necesariamente demanda la población, particularmente la que se incorpora cada año al mercado de trabajo. "yo quiero expresarles mi absoluta confianza de que lo vamos a lograr".
habló tambien, en este encuentro con los sectores productivos, de que en esta entidad la pluralidad no es una aspiración, es un hecho cotidiano de la vida política y social, y es muy estimulante escuchar al señor presidente municipal de durango (salvador jalife, del pt), que proviene de un partido político distinto al del señor gobernador y al de muchos miembros del congreso, decirnos que en durango se trabaja arduamente, armoniosamente, se respeta la pluralidad, la diversidad, pensando que la unidad es un elemento fundamentaripara salir adelante.
allí anunció recursos federales por 4,800 millones de pesos para durango, 60 por ciento de los cuales se destinarán al gasto social.
al término se dirigió al aeropuerto para viajar a torreón, donde escuchó la presentación del modelo integral de asistencia social y jóvenes del futuro 2000, cuyo objetivo es estimular la permanencia de los graduados de primaria en la secundaria, recibiendo un estímulo económico para cuidados médicos preventivos y curativos, y la atención integral de sus familias, con una inversión de más de cinco millones de pesos en este año.
el último acto fue sobre la comarca lagunera en el centro de convenciones, donde el gobernador de durango, maximiliano silerio, destacó los programas de repunte algodonero, de apoyo a la ganadería lechera, de generación y transferencia tecnológica y de participación de iniciativa privada en el desarrollo industrial que da nuevo impulso a los 15 municipios de la laguna.
el momento fue aprovechado para que el secretario de agriltura detallara el programa nacional de leche, que apoyado en la rentabilidad productiva incrementará el ingreso de productores, generará miles de empleos, contribuirá a corregir la balanza comercial y a consolidar la seguridad alimentaria, además de aprovechar el potencial y la riqueza de las regiones.
en torreón, el presidente zedillo, su esposa, nilda patricia velasco de zedillo, los gobernadores de durango y coahuila y los miembros de la comitiva presidencial comieron en privado con los productores de la región, con lo que se dio por concluida la gira a estas dos entidades.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/nac12.html


excelsior: otras noticias


viernes 12 de abril de 1996

investigar el accidente en la, pide un sobreviviente

samuel ponce morales, corresponsal

cheran, mich., 11 de abril.- pedro fabián huaroco, uno de los inmigrantes sobrevivientes del accidente ocurrido en el sudeste de los angeles, estados unidos, donde hubo 7 muertes de trabajadores migratorios mexicanos, demandó al llegar aquí, investigar ese hecho, ante la duda de si se trató de un accidente, o los oficiales de la patrulla fronteriza de aquél país dispararon al vehículo a bordo del cual iban los indocumentados.
el joven de 22 años de edad, señaló que sin el apoyo -a excepción de cinco dólares- del consulado mexicano de los angeles, california, tras el percance ocurrido cerca del retén migratorio de temecula, 130 kilómetros al sureste de los angeles pudo llegar a esta su tierra.
recomendó a sus compatriotas: "no se muevan del país, por más necesidad que tengan, porque al ir al vecino sin la documentación respectiva, se arriesga la vida".
además durante el trayecto, especialmente en sonora, en los retenes de la pgr agentes judiciales federales extorsionan con un mínimo de 200 pesos a los paisanos cuando "carecen de la credencial de elector, aunque tengan cualquier otra identificación", sostuvo.
recordó que después del "accidente", en el cual murieron siete de los 28 inmigrantes que iban a bordo de una "troca", los sobrevivientes fueron arrestados por oficiales del sin, y aunque inmediatamente se presentaron funcionarios del consulado general de méxico en san diego, de su parte "no hubo ningún apoyo, más que interrogatorios y promesas".
"una persona de nombre fidel torres, nos dio a cada uno cinco dólares, para que una vez la policía fronteriza nos hubiera dejado en la línea divisoria con tijuana, pudieran trasladarse a la casa del migrante, en donde sí nos ayudaron con alojamiento, comida y ropa", puntualizó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/nac13.html


excelsior: otras noticias


viernes 12 de abril de 1996

aprueban el paquete fiscal en la cámara de diputados

se impiden los autopréstamos bancarios y hay desagravación hasta de 3 mínimos

norberto lopez y conrado garcia

la cámara de diputados aprobó ayer el paquete fiscal y financiero, con la desgravación hasta de tres salarios mínimos, se impiden los autopréstamos bancarios, se constitucionaliza el impuesto al valor agregado (iva) y al activo de las empresas (impac) al incorporar a las instituciones crediticias a pagar 1.8 por ciento, también se flexibiliza el secreto bancario y fortalece al fobaproa, sin que esto signifique su estatización.
con el voto en favor de la mayoría priísta y el rechazo de las fracciones parlamentarias del pan, prd y pt, en la miscelánea tributaria se establece que los ingresos hasta de tres salarios mínimos y las prestaciones de los trabajadores quedarán exentos. la oposición planteó en tribuna que la eliminación de la carga impositiva fuera hasta cinco veces de sus percepciones.
a lo largo del debate, se emitieron 263 votos en pro y 135 en contra, en lo general y particular, con lo cual se reforman diversas leyes impositivas, con el propósito de mejorar la equidad y eficiencia de los principios de proporcionalidad consagrados en la constitución, al ampliar las bonificaciones fiscales a la clase laboral de todo el país.
correspondió al representante por el sector obrero, alfonso reyes medrano fundamentar el dictamen de la comisión de hacienda que modifica los impuestos sobre la renta (isr), al activo (impac), especial de producción (iep) y servicios y federal de derechos (isfd).
a través de estos cambios, las personas físicas asalariadas podrán recuperar su poder adquisitivo, ya que se desgrava a todos los trabajadores con ingresos hasta tres salarios mínimos.
reyes medrano expuso en la tribuna de la cámara baja que las modificaciones
al impac se dan como respuesta a la jurisprudencia admitida por la suprema corte de justicia de la nación, sobre este gravamen que ahora se aplica al sistema financiero en los activos no afectados a su intermediación financiera.
"se establece la ampliación del beneficio fiscal a los trabajadores cuyos salarios mínimos se ubican en 1 y 3 salarios mínimos, adicionada a la bonificación que actualmente ya disfrutan. con esa medida se avanza en los compromisos establecidos en la alianza para la recuperación económica y se propicia el mejoramiento de las condiciones de vida de los asalariados".
se propone un nuevo tratamiento a los intereses pagados a los establecimientos en el extranjero, de instituciones de crédito en el país y a los intereses a residentes del exterior, por lo que se extiende el beneficio del 4.9 por ciento a esos intereses pagados al exterior en países con los que se tiene celebrado un tratado para evitar la doble tributación.
la misma tasa se aplicará a naciones con las que méxico tenga tratados fiscales, aún cuando no se encuentren en vigor, medida que será retroactiva a la tasa del 15 por ciento.
el legislador priísta habló sobre el impuesto especial sobre producción y servicios y dijo que en éste se establece un tratamiento fiscal sujeto a la enajenación y a la importación de nuevos tipos de gasolina y diesel. hasta generalizarse a todos los tipos de energéticos.
una severa crítica a la política financiera, económica y fiscal del gobierno hizo la oposición en la cámara de diputados. en su turno, el petista, joaquín humberto vela gonzález, sostiene que las adecuaciones hechas a esta normatividad son insuficientes y no resuelven a fondo los problemas en esta área, tras pronunciarse a favor de la propuesta de exentar de gravamen a los trabajadores con ingresos hasta de cinco salarios mínimos.
corresponde al perredista, raúl livas vera, externar la inconformidad de su partido al resaltar que con parches no se resuelve en definitiva la problemática en la cual vive la sociedad.
el impuesto al activo resulta anticonstitucional, improcedente, luego de reconocer que hay visos de equidad, en tanto que se habla de la necesidad de gravar a las empresas e instituciones financieras, lo que es justicia tributaria procedente.
desde la máxima tribuna de la cámara baja, adelantó que el voto del prd será en contra, en lo general, respecto de las ganancias bursátiles y al igual que los petistas se pronunció por una desgravación hasta de cinco salarios mínimos.
en su turno, el diputado panista manuel beristáin gómez refutó la propuesta porque "estamos seguros que la modificación a los artículos 80-b y 81, no representan un beneficio suficiente y no cubren la perdida del poder adquisitivo de la clase trabajadora".
fue en ese sentido que propuso una adición al artículo séptimo transitorio de las disposiciones de la ley del impuesto sobre la renta, para el ejercicio fiscal del primero de enero al 31 de diciembre de 1996, una fracción que sería la décima y que determine quienes estarán exentos del pago de dicho impuesto, sin prejuicio de los beneficios relativos del crédito al salario establecido, en lo artículos 80-b y 81 de la normatividad de dicha carga tributaria.
en su crítica, beristáin gómez, subraya que el impac cumplió su finalidad de evitar la evasión, pero hoy, dadas las condiciones económicas deja de ser vigente porque no sólo grava al capital sino a la deudas de las empresas y e converte en un obstáculo para el desarrollo económico.
asimismo, las reformas a diversas disposiciones a las leyes para regular las agrupaciones financieras, de instituciones de crédito, mercado de valores y general de organizaciones y actividades auxiliares del crédito, fueron avaladas a favor por 391 sufragios, uno en contra y tres abstenciones.
para fundamentar el dictamen, el diputado del revolucionario institucional, manuel jiménez lemus subraya que uno de los objetivos de esta propuesta es favorecer la capitalización de las instituciones financieras, en relación a los créditos; medidas para elevar la eficiencia de los sistemas de pagos, así como para homogeneizar y modernizar la regulación aplicable a intermediarios financieros.
se concede preferencia a las medidas para actualizar los sistemas de registro y conservación de la información de las instituciones de crédito; eliminar las facultades de la secretaría de hacienda en la definición de la captación del público o intermediación bancaria; la desincorporación de agrupaciones financieras de su grupo, cuando el fondo bancario de protección al ahorro (fobaproa) o el fondo de apoyo al mercado de valores (fermeval), adquieran el 50 por ciento o más del capital social, y lo referente al fortalecimiento de los almacenes generales de depósito.
los severos cuestionamientos provinieron de la profesora universitaria del prd, ifigenia martínez, quien argumenta que estas modificaciones constituyen un conjunto de ajustes técnicos de menor importancia que no representan ninguna solución a la grave crisis financiera.
presenta ante el pleno cuatro propuestas para impulsar la vía del crecimiento económico como alternativa para salir de la recesión: reorientar el gasto público a la producción, agricultura y construcción. asignar nuevos recursos para atender el problema de la cartera vencida, otorgar un nuevo plazo a los deudores y establecer una nueva tregua a los embargos.
el panista jorge padilla olvera, considera que el dictamen contiene puntos favorables y los negativos no son de fondo por lo que recomienda el voto a favor pues constituye un esfuerzo modernizador, algo "tímido, pero en la dirección correcta".

jaloneo

mientras en el recinto se discutía la miscelánea fiscal y financiera, en los salones alternos del palacio legislativo de san lázaro, los integrantes de las comisiones unidas de gobernación y puntos constitucionales y de justicia, sostenían un intenso jaloneo sobre la iniciativa de ley para las reformas constitucionales que darán fundamento a la ley contra el crimen organizado. las fracciones parlamentarias del pri, pan, prd y pt, frenaron la minuta del senado, que autoriza el espionaje telefónico y da pie a violaciones a las garantías individuales. de esta manera se frustra el ingreso del dictamen en primera lectura programado, en principio para hoy viernes, pero que a última hora se pospuso.
todo apunta que será devuelto a la cámara alta, aún cuando se está a la espera de una comunicación de humberto roque villanueva con el presidente ernesto zedillo, una de las propuestas de la bancada priísta, a fin de incorporarlo a la discusión la semana próxima, siempre y cuando sea objeto de cambios sustanciales.
los integrantes del grupo exhorto recomiendan a los presidentes de las citadas comisiones, saúl gonzález herrera y fernando noriega, respectivamente, a estudiar acuciosamente la minuta del proyecto de decreto a los artículos 16, 20, 21, 22 y 73 de la constitución.
en la carta de dos cuartillas, los signantes del pri, pan, pt y prd, apuntan que la acepción de comunicación privada es confusa y por lo tanto permitirá, de aprobarse, una interpretación equívoca.
la constitución debiera precisar que sólo el ministerio público federal puede solicitar a un juez, también federal, la intervención de las comunicaciones para que quede aclarado que esta intervención es permisible con motivo de una averiguación previa.

desechan juicio politico

todo quedó en el escándalo en la cámara baja. las comisiones unidas de examen previo de gobernación y justicia desecharon los juicios políticos contra los representantes populares del prd, senador auldárico hernández gerónimo; los diputados julieta uribe y octavio romero, por su participación en la toma y daños contra los pozos petroleros de pemex.
también se dio marcha atrás en contra el ex titular de hacienda, jaime josé serra, el líder petrolero, carlos romero deschamps y el legislador irineo ismael díaz y carrillo.
por otra parte, legisladores perredistas acusaron a la secretaria de turismo, silvia hernández, de incurrir en un grave "error de ética política", al anunciar una tarjeta de crédito internacional. y consignaron que la funcionaria cometió una equivocación "politicamente inmoral". y exigieron que hernández entregue copias de los videos y contratos.
a su vez, el pleno camaral eligió por mayoría a maría claudia esqueda llañez como presidenta de la mesa directiva que fungirá del 15 al 30 de abril, del segundo período ordinario de sesiones.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/nac14.html


excelsior: otras noticias


viernes 12 de abril de 1996

enérgica actitud del gobierno ante el problema migragorio con eu: senado

la actitud del gobierno ante el problema migratorio con estados unidos ha sido enérgica, afirmó la fracción parlamentaria del pri en el senado de la república, al reconocer que la cancillería ha actuado firmemente, pero con serenidad.
"la secretaría de relaciones exteriores ha actuado con serenidad, con mucho cuidado, para no convertir el asunto migratorio, bien localizado en una parte del estado de california (estados unidos), en un asunto de todo un país", subrayó el senador mauricio valdés rodríguez.
con la representación del grupo legislativo priísta, los senadores josé murat y valdés rodríguez aseguraron que la cancillería sostiene una posición enérgica, clara y convincente ante el problema provocado por la golpiza propinada por policías estadunidenses contra mexicanos, en riverside, california.
resaltaron que el ejecutivo federal, en el ámbito de su competencia y por medio de la cancillería, ha puesto en práctica una serie de acciones exactas y puntuales, además de apegadas a la ley, para enfrentar el problema, por lo que merecen el respaldo de los legisladores priístas.
en conferencia de prensa, los legisladores hicieron comentarios acerca de la entrevista que sostuvieron senadores y diputados con el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría treviño, quien les informó sobre la reacción de la cancillería ante los casos de maltrato a migrantes mexicanos.
"en el año pasado hubo cerca de 300 muertos de origen mexicano. esto no se puede permitir; es una actitud antimexicana, antinmigrante, de parte de autoridades de la border patrol y de otras, especialmente de california", dijo el senador murat.
afirmó que la intervención diplomática ante el problema migratorio ha sido sólida, para evitar que se sigan dando violaciones sistemáticas a los derechos humanos de los trabajadores mexicanos en estados unidos.
por su parte, el senador valdés rodríguez mencionó que los consulados mexicanos han hecho un seguimiento de todos los atentados contra los derechos de los compatriotas en estados unidos, a partir de las denuncias presentadas por los afectados.
la acción de la cancillería en defensa de los migrantes mexicanos se basa en las denuncias sobre violaciones a los derechos humanos, y "no sólo a partir de lo que aparece en la televisión o de lo que se informa en los medios", pero, en la medida en que no conoce acusaciones concretas, está imposibilitado para actuar, aseguró.
murat y valdés rodríguez comentaron que se presentó al canciller la propuesta de que pueda haber representantes de los consulados mexicanos en los centros de detención de ilegales, para vigilar que no se cometan abusos en su contra.
"los senadores hemos sido muy cuidadosos de no salirnos de lo que son nuestras competencias constitucionales; pero, desde luego, respaldar el cumplimiento de las atribuciones de la secretaría de relaciones exteriores", añadió valdés rodríguez.
ambos aseguraron que los senadores están dispuestos a explorar soluciones para, por lo menos, atenuar las conductas xenofóbicas y antimexicanas.
el senador murat señaló que el problema migratorio con estados unidos se ha "politizado" por las campañas presidenciales en aquel país, por lo que el conflicto "no puede ser revisado a partir de ese hecho".
por otra parte, los legisladores del pri informaron que la delegación mexicana que asistirá a la próxima reunión interparlamentaria méxico-estados unidos, a celebrarse en mayo próximo en la ciudad de zacatecas, abordará el conflicto migratorio como tema prioritario.
ante los acontecimientos inéditos ocurridos en california, el tema prioritario en la reunión interparlamentaria será el migratorio, sin dejar a un lado el asunto de la lucha contra el narcotráfico, precisaron.
inclusive, informó murat, secretario de la gran comisión del senado y presidente de la comisión de relaciones exteriores i sección, ya se envió documentación sobre los problemas migratorios a congresistas norteamericanos.
por otra parte, los senadores priístas dieron a conocer que, a iniciativa de su fracción parlamentaria, se llevarán a cabo tres foros de análisis sobre la problemática migratoria en las fronteras sur y norte.
los foros de consulta serán auspiciados por el senado de la república y el primero de ellos se efectuará en la ciudad de campeche, el próximo 2 de mayo, correspondiente a la frontera sur.
para el de la frontera norte todavía no se precisa fecha ni lugar, pero podría llevarse a cabo en las ciudades fronterizas de juárez, nuevo laredo o tijuana. se girará invitación a los cónsules mexicanos en ciudades estadunidenses que reciben el mayor flujo migratorio.
el último foro está programado para celebrarse en la ciudad de méxico y sería la síntesis de los dos anteriores. en los tres se tratará el tema de la doble nacionalidad.
murat señaló que se invitará a académicos, investigadores, expertos, organizaciones civiles, legisladores, funcionarios de la cancillería y representantes de los colegios de la frontera sur y norte, para que expresen sus puntos de vista en torno a la situación económica, política, social y cultural asociada al fenómeno migratorio.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/nac15.html


excelsior: otras noticias


viernes 12 de abril de 1996

reformas a 18 artículos para la reforma electoral

hoy se podrá hacer público un documento de acuerdos básicos: partidos

manuel noguez vigueras

el esfuerzo de los representantes del pri, prd y pt por desatorar los más de doce nudos que todavía presenta la negociación de la reforma electoral, en la secretaría de gobernación, se prolongó hasta avanzada la madrugada de este viernes. nadie explicó con puntualidad dónde siguen los atorones, pero todos expresaron su confianza en que este día podrán hacer público un documento de acuerdos básicos.
se informó que los acuerdos logrados hasta hoy implican modificaciones a por lo menos 18 artículos constitucionales y entre 80 y 100 al cofipe. hasta ayer por la noche se observaba difícil que el documento de acuerdos básicos pudiera convertirse en la iniciativa de reforma electoral que será enviada al congreso, pues se dijo que todavía tendría que pasar por un grupo de asesores legales y por la consulta a las dirigencias de los partidos.
por otra parte, el líder nacional del pan, felipe calderón hinojosa, puso en "entredicho" el avance de la reforma electoral que negocian en la secretaría de gobernación los líderes del pri, prd y pt y afirmó que sólo se trata de "un catálogo de buenas intenciones". acusó al líder perredista, porfirio muñoz ledo, de no tener palabra y de ser alguien en quien no se puede confiar.
frente a la crítica del panista, muñoz ledo dijo lamentar las expresiones del dirigente panista: "hay que tener mayor seriedad, en ocasiones los partidos tienen que pagar un alto costo por elegir como dirigentes a personas inmaduras. al hijo de duvalier en haití le llamaban baby doc, yo no quisiera llamarle a ese joven presidente baby leperaza. prefiero no contestar injurias con injurias".
en la secretaría de gobernación, mientras el secretario técnico de la mesa del diálogo, germán fernández pérez del castillo, dijo el "documento está listo" y que sólo falta que los líderes de los partidos "también lo estén", el líder nacional del prd, porfirio muñoz ledo señaló que hay acuerdos básicos en algunos aspectos, pero persisten los nudos en por lo menos doce temas, que procurarán desatorar en las próximas horas.
en entrevista vespertina, el presidente nacional del pri, santiago oñate, se limitó a comentar que "hay muchos acuerdos, pero la negociación no ha concluido".
se le preguntó si este viernes estará listo el documento como se había dicho. dijo de inmediato que "sí". incluso confirmó que está convocada la mesa central para este viernes.
cuando se le preguntó a muñoz ledo si la iniciativa podría ser enviada este viernes al congreso, señaló que todavía no había nada definitivo, pero que trabajarían hasta morir. "no adelanten vísperas, si nos va bien, nos dedicaremos todo el día y hasta avanzada la media noche a desatar nudos. mañana nos veremos para conocer el texto al que se pudiera llegar, se informaría a las fracciones parlamentarias y definiríamos un calendario. no olviden que nosotros no firmaremos hasta llevar los textos al comité ejecutivo nacional".
el petista alberto anaya, sostuvo que están confiados en poder sacar adelante un paquete básico de reforma electoral. "estamos discutiendo temas que son clave dentro del proyecto democratizador de la vida nacional. el aspecto del financiamiento ya cuenta con consensos básicos en principio. estamos por destrabar el tema de la integración de los órganos legislativos, hay una oposición muy fuerte del pri, insisten en mantener la claúsula de gobernabilidad".
en cuanto al financiamiento, agregó, el acuerdo fundamental es que de ninguna manera se aumente el monto de los recursos destinados a procesos electorales, estamos por llegar a fórmulas que implican que el 70 por ciento de los recursos se distribuyan conforme a la votación obtenida por cada partido y el 30 por ciento restante se distribuya en forma inversamente proporcional.
dijo que otro de los puntos en los que ya hay consenso es en la implantación de la figura del referéndum en la vida política nacional, que dará a la población la posibilidad de derogar leyes, y dijo que lo referente a la designación del director general del ife es uno de los últimos puntos. el prd dice que lo elijan los consejeros y pri y pt piden que surja de una terna que propongan los consejeros y el nombre se presente a la cámara de diputados, o que sea esta última la que lo designe directamente.

distanciamiento del pan con el prd y con el gobierno

en conferencia de prensa, el líder panista felipe calderón hinojosa marcó que el distanciamiento de su partido no sólo es con el gobierno, a quien le ratificó que no volverán a la mesa del diálogo para la reforma electoral ni a las negociaciones para la reforma del estado mientras siga siendo democratizador en las palabras y autoritario en los hechos, sino también con el prd, al que expresó sus condolencias por no tener, por ahora, "un liderazgo con voz creíble y con autoridad moral".
a las acusaciones de porfirio muñoz ledo en el sentido de que al pan no le interesa la reforma, de que se ha quedado atrás del pri, de que su iniciativa de reforma electoral es inferior a la que se negocia en gobernación y que muchas de las cosas que proponen se las birlaron a su partido, felipe calderón hinojosa respondió que es lamentable que muñoz ledo no sepa respetar los acuerdos que hace.
recordó que el 24 de marzo pasado él y juan antonio garcía villa -secretario general del pan-, sostuvieron una reunión con porfirio muñoz ledo y ricardo valero, en casa del consejero santiago creel. "discutimos ampliamente sobre la situación política y económica del país. acordamos varios puntos: respeto mutuo, apoyo del pan a las luchas justas -concretamente a tabasco-, apoyo del prd a la lucha panista en huejotzingo, empujar la reforma desde distintas trincheras, el prd en la mesa y el pan en el congreso".
hoy, continuó el panista, los comentarios despectivos de muñoz ledo me llevan a constatar que no hay nada que tratar con el prd mientras muñoz ledo siga al frente del partido. calderón hinojosa comentó que en aquella ocasión el líder perredista les dijo que estaban contemplando la necesidad de salirse de la mesa del dialogo porque el gobierno y su partido sólo les estaba dando atole con el dedo. "hoy comprendo que para entender su discurso hay que leerlo al revés, tal parece que los perredistas escriben en hebreo".
se refirió al comentario del cardenal juan sandoval iñiguez, en el sentido de que los partidos políticos son como los enanos del circo, calderón hinojosa señaló que acción nacional no se pone el saco y que seguramente se refería a muñoz ledo o a oscar levin, le recomendó que sería bueno que se ocupara de orientar y no de desorientar a la opinión pública. "yo con todo respeto le diría al cardenal que reze un padre nuestro y cinco aves marías por la política nacional, como penitencia por sus declaraciones desafortunadas y no aplicables a todos los partidos".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/nac16.html


excelsior: otras noticias


viernes 12 de abril de 1996

sin el plan carretero, habríamos quebrado: ica

* construyó 1,500 kms. de vías
* exitoso esquema de concesiones
* hubo sobreinversión con csg

roberto cienfuegos
- ii -

a punto de cumplir medio siglo de vida en el competido mercado de la construcción, responsable de más de 1,500 kilómetros de las vías concesionadas durante el salinismo, para lo cual invirtió todo su capital de trabajo (unos 1,600 millones de dólares), ica admite que de haberse marginado del programa carretero -el cual involucró a un centenar de compañías nacionales-, sería hoy una empresa quebrada o muy pequeña, pero rechaza de plano que se haya "hinchado de dinero". el esquema de concesiones fue "un éxito", aun cuando el gobierno tenga ahora que poner dinero y renegociar deudas.
consorcios como protexa -que incluyó empresas regiomontanas, tamaulipecas y coahuilenses-, responsable del anillo periférico monterrey (112 kilómetros) y los tramos monterrey-nuevo laredo (166 kilómetros) y cadereyta-reynosa (176 kilómetros), también enfrentan deudas por casi 800 millones de dólares. este grupo dice que está en pláticas con las secretarías de comunicaciones, y transportes, hacienda y los bancos que financiaron el proyecto con el fin de reestructurar créditos. esto para lograr un marco de "certidumbre razonable" para un programa de liquidación entre acreedores y constructoras, que tome en cuenta las nuevas realidades económicas del país.
ica, por su parte, indica que duplicó su riesgo de inversión en el negocio carretero, que hoy enfrenta "todos los problemas del mundo por la falta de ventas". en un país en donde sobran los dedos de una mano para contar a quienes invierten a largo plazo, esta compañía dice que apostó a las carreteras porque tiene confianza en méxico.
el vicepresidente de la división ica-concesionarias, héctor ovalle, señala sin embargo que el proyecto carretero salinista registró una sobreinversión en gastos de construcción de hasta 30 por ciento. ica, que originalmente se comprometió a aportar 25 centavos de cada peso invertido en el plan, absorbe hoy hasta 60 centavos debido a la crisis. también por ello, los aforos son apenas del 35 por ciento respecto de los estimados al inicio del proyecto sobre una base de cinco mil vehículos por día.
pero, al margen de todos estos problemas, el esquema "ha sido un éxito", asegura. seis mil kilómetros de carreteras están allí, listos para servir de trampolín hacia "el gran brinco" del crecimiento que se espera en los años próximos. el gobierno habría tardado más de dos décadas para construirlos. así que "aun cuando el gobierno tenga que poner dinero, aun con toda la deuda", la infraestructura ya está allí y es un patrimonio de méxico.
no obstante, previene que los planes gubernamentales para construir este sexenio 3 mil kilómetros más de carreteras concesionadas enfrentarán mayores dificultades financieras. el gobierno tendrá que capitalizarlos más porque serán de menor aforo, estimados en algo más del 10 por ciento de las carreteras más rentables a cargo de caminos y puentes federales, que alcanzan aforos de 12 mil vehículos por día. pero la estatización carretera sería un peligroso precedente para las futuras concesiones en méxico.
más todavía; en ambientes nacionales de inflaciones altas, mayores del 20 por ciento, los esquemas de concesiones no funcionan. es preciso buscar mejores mezclas financieras con mayor capital -del gobierno necesariamente- y menores créditos.
sin embargo, con base en el proyecto, ica, una empresa propiedad de unos 2 mil 500 accionistas ninguno de los cuales con más del 5 por ciento accionario- generó unos 60 mil empleos directos e indirectos por año y se abrieron a méxico nuevas opciones de comunicación rápida, eficiente y segura mediante el tendido de carreteras de cuatro carriles y acotamientos. la empresa ganó en trabajo, modernización tecnológica y maquinaria. pero sobre todo, pudo salir a bolsa y captar capitales extranjeros en europa y estados unidos. "ica se internacionalizó".
como empresa, "si nos hubiéramos quedado aislados del programa carretero, a lo mejor no hubiéramos subsistido, o a lo mejor tendríamos una empresa muy chiquita. creímos que méxico sería otro méxico. todos nos arriesgamos y todos nos metimos. pero eso cambió".
todo estaba basado -dice- en una tarifa que se pensaba se iba a poder impactar al usuario, en unas tasas de crédito que iban a la baja, en unos plazos de concesión que posiblemente al inicio eran cortos, en promedio de 12 a 15 años, pero nos empezó a fallar la macroeconomía: las tasas en lugar de bajar se fueron al alza, la gente en lugar de tener más dinero tuvo menos dinero, entonces las tarifas que se pensaron por el gobierno podrían ser impactadas, no podían serlo por la falta de dinero de la gente. las condiciones cambiaron totalmente.
ahora se libran tres problemas principales: falta de aforo en las carreteras -un 35 por ciento respecto de estimaciones-, deterioro macroeconómico y plazos muy cortos. "es una combinación brutal".
un negocio sin ventas tiene todos los problemas del mundo. pero a esto se agregan las altas tasas de inflación, las tasas de crédito y el derrumbe del pib.
¿las soluciones? primero que haya un crecimiento real de la economía, con lo que de inmediato habrá un incremento de la circulación en las autopistas. mas -reitera-, méxico vive la peor crisis de su historia reciente. peor aun que la de 1982. ovalle dice que no estudió economía ni tiene bola de cristal macroeconómica, pero advierte que sólo fue hasta 1992 cuando se recuperaron los niveles de aforo vehicular registrados en 1982, es decir, se requirió de una década. mas méxico vive la madre de las crisis.
no obstante, están en estudio numerosas soluciones con el gobierno federal, y "vamos bien". se está viendo primero la parte de la deuda de las carreteras.
en el caso de ica, dueño de alrededor del 45 por ciento de las concesiones, hay una deuda de 12 mil millones de pesos. ica tiene participación en 1,600 kilómetros, de los seis mil que fueron construidos en concesión. sólo en forma directa esta empresa construyó 780 kilómetros de éstos.
en todos los proyectos ica tiene como socios entre 40 o 50 empresas, nacionales en todos los casos, pues no hubo capital extranjero porque la ley de concesiones, aunque es clara, no da un marco de seguridad jurídica total y no hubo un marco jurídico total al extranjero.
en estos momentos se está dimensionando con las autoridades el tamaño de las deudas, que también impactan a los bancos. "es en lo que se está trabajando ahorita y se dará un periodo de 24 meses, contados desde el año pasado, para ver cómo evoluciona. la deuda se dividirá en dos. una parte se dejará dentro del proyecto que puede servir desde el punto de vista de los aforos y luego se ampliaré el plazo de concesión a 30 años parejo. se estudiará entonces una solución más de capital y allí es donde nos vamos a tener que sentar todos. pero las soluciones no están nada fácil. hay que sentarnos y ver todas las soluciones, hemos tenido reuniones en términos muy amigables, pero de difícil solución".
ovalle explica que de cada peso invertido en los kilómetros de obra que construyó ica, ésta se comprometió a aportar 25 centavos, pero en realidad y como efecto de la crisis, ahora se está quedando con 50 y hasta 60 centavos de cada peso metido en el proyecto carretera salinista. para ica esto significa tener metidos 1,500 millones de dólares en este programa.
ahora bien, ¿cómo lo financiamos? -se pregunta- salimos a bolsa. de bolsa ica obtuvo 500 millones de dólares de colocación en el mercado internacional, que allí están metidos porque luego la gente dice que las constructores se hincharon de dinero y no fue así.
ica tiene tres papeles importantes de deuda, por llamarlos así: 500 millones de dólares de deuda en el mercado internacional, un papel convertible por 250 millones de dólares también en el mercado internacional y papel de término medio. de allí se toma el dinero para fondear los proyectos. el capital de trabajo de ica son 1,600 millones de dólares.
mas la cosecha del negocio se espera para el largo plazo. "dentro de 20, 30 o 40 años sabremos si fue o no un buen negocio".
(continuará).

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/nac17.html


excelsior: otras noticias


viernes 12 de abril de 1996

crecieron las repatriaciones 51% con la operación guardián: clero

patricia cerda

con la puesta en marcha de la operación guardián, las repatriaciones en la frontera de tijuana se elevaron 51 por ciento, declara la diocésis de esta ciudad y explica que también ha ido a la alza -hasta 55 por ciento- la presencia de jefes de familia que tratan de cruzar la frontera.
el clero, en un reciente reporte emitido a propósito de los ilegales, asume que la iglesia tiene ante sí, el fuerte reto que plantea el problema de la migración y, ratifica ante ello, su compromiso de alzar la voz para defender la dignidad de los migrantes e involucrarse en la atención solidaria de los connacionales.
a su vez, la arquidiócesis de méxico planteó que el creciente racismo y la violencia contra indocumentados, evidenciada recientemente en la golpiza que algunos policías propinaran a connacionales, podría ser "una trampa" contra el presidente william clinton, dentro del complicado panorama de elecciones que hoy se vive en los estados unidos.
la "trampa política", tiene lugar luego del decidido apoyo que en términos económicos ha dado el presidente clinton a méxico.
"es -postula la arquidiócesis- mucha casualidad que esta escena pudiera ser grabada con tanta facilidad. no podemos olvidar tampoco que hay un tenso panorama en las relaciones binacionales por los problemas causados por el tratado de libre comercio, por la negativa de estados unidos a abrir su frontera al transporte mexicano, por la ley comercial contra cuba".
la iglesia distingue que los sentimientos anti-inmigrantes se han generalizado no sólo en los estados unidos, sino en alemania, francia y españa porque lejos de lo que podría pensarse a nivel mundial, el mismo fenómeno migratorio es dado tras la recomposición de la geografía política, pues la caída del bloque socialista empieza a tener efectos sobre la población.
dichos efectos obedecen no sólo a los cambios económicos de una economía socialista a capitalista, sino que también han sido provocados por los tremendos desajustes de los estados nacionales y la descomposición de los mismos en estados más chicos que engloban a una pequeña parte de esa población marginada o incluso "exterminanda" al no formar parte de ese nuevo estado, como sucede en bosnia, lo cual provoca la ola de inmigración más intensa que jamás se haya conocido.
la arquidiócesis, en un texto titulado: riverside, ¿sólo problema de inmigrantes?, indica la urgencia de que el gobierno mexicano "deje de cerrar los ojos o haga la política del avestruz" ante el problema de la inmigración en la frontera norte, para que active los mecanismos de desarrollo en el agro mexicano.
la diócesis de tijuana indica también, que la iglesia ante el problema de los ilegales deberá estar bajo las directrices del concilio vaticano ii, para estar a la altura de los graves retos que representa el crecimiento de la población.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/nac21.html


excelsior: otras noticias


viernes 12 de abril de 1996

benítez treviño deberá declarar en el caso jfrm

tiene información valiosa sobre el asesinato, asegura el abogado defensor de raúl salinas

alfonso millares y roberto melendez

el ex-procurador general de la república, humberto benítez treviño, deberá rendir testimonio ante el juez iii de distrito del estado de méxico, ya que cuenta con información importante y valiosa en torno del asesinato de josé francisco ruiz massieu, expresó ayer eduardo luengo creel, abogado defensor del hermano mayor del ex-presidente de méxico, al subrayar que las tres cartas depositadas por el entonces diputado manuel muñoz rocha en diferentes restaurantes de la capital y dirigidas al ex funcionario, ala no han sido integradas al expediente de la causa penal.
sin embargo, josé cortés, coordinador de la fiscalía especial que investiga el homicidio del ex secretario general del cen del pri -entre otros asuntos relevantes-, aseguró que dichas misivas ya fueron integradas al expediente respectivo y son del dominio público. en una de éstas, muñoz rocha señala al entonces abogado de la nación, que abraham rubio canales es el responsable del crimen del extinto político guerrerense.
otra de éstas se refiere a un documento enviado por el legislador muñoz rocha a su hijo, a quien le otorga todos los poderes para que se haga cargo de su casa, y la última es la que -de manera extraña- llegó al congreso de la unión donde el entonces legislador solicita licencia para ausentarse del cargo que ostentaba de representación popular "para coadyuvar en las investigaciones del crimen del ex gobernador de guerrero".
por lo que hace a la declaración de luengo creel, dijo que "tenemos previsto pedir al juez, llame a declarar al exprocurador benítez treviño, aunque aún no precisamos la fecha, ya que de lo que él diga se pueden desprender y aclarar muchas cosas, entre ellas qué se hizo de las tres cartas que, según sus secretarios auxiliares, fueron dejadas por muñoz rocha en diversos restaurantes de la ciudad de méxico. también se aclararía qué pasó con la sábana que daba fe de la llamada telefónica que hizo el ex diputado -el 30 de septiembre de 1994 a las 15.23 horas- a la oficina del entonces procurador", comentó el litigante.
asimismo, el representante de la defensa del hermano mayor del ex presidente de méxico, denunció que la fiscalía especial del caso ruiz massieu, oculta al juez cruz figueroa "documentos importantes, en los que se demuestra la inocencia del ingeniero salinas de gortari", entre ellos las "famosas" cartas y el documento en que quedó asentada la llamada telefónica que hizo el entonces diputado a la oficina que benitez treviño ocupaba en la pgr, tal y como lo han ratificado dos de sus auxiliares.
insistió en que los fiscales del caso deben de aportar toda la documentación que obra en su poder y no entorpecer con ello la marcha del proceso. "las pruebas que tienen, como son las cartas de muñoz rocha, no las han entregado porque estimamos que en las mismas no existe nada en contra del ingeniero. los fiscales manejan a su conveniencia los documentos y dan a conocer sólo los que supuestamente les favorecen.
el litigante insistió en que la subprocuraduría especial, debe poner a disposición del juzgado iii de distrito con sede en el estado de méxico, los manuscritos de muñoz rocha y que "si tiene algunos otros documentos ocultos debe de entregarlos, por el bien de la justicia".
por otra parte, cabe mencionar que del paquete de pruebas de descargo que la defensa de raúl salinas ofreció al juez iii de distrito en materia penal del estado de méxico, consistente en el llamado a declarar de 11 testigos en la presente semana, no se han presentado siete de éstos, entre ellos magdalena muñoz rocha, hermana del multicitado legislador, considerada como una de las testigos claves en el proceso.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/nac22.html


excelsior: otras noticias


viernes 12 de abril de 1996

libres bajo bianza, juan gómez caro y j. gómez portugal, prestanombres de rsg

alfonso millares

juan gómez caro y jesús gómez portugal, acusados por la procuraduría general de la república de enriquecimiento ilícito al prestar sus nombres para hacer aparecer como suyos bienes muebles e inmuebles de raúl salinas de gortari, abandonaron el reclusorio preventivo oriente, donde se encontraban confinados, luego de exhibir ante el juzgado iv de distrito en materia penal, los respectivos billetes de depósito por 7 mil 635 pesos cada uno, como multa, así como fianza por 450 mil pesos, en el primer caso y caución por 300 mil pesos, en el segundo.
luego de cumplir con la exigencia acordada por el juez iv de distrito en materia penal, hans eduardo lópez muñoz, juan gómez caro, padre del que fuera contador de raul salinas de gortari, juan manuel gómez gutiérrez -actualmente prófugo de la justicia y buscado en todo el país por la policía judicial federal-, abandonó el penal alrededor de las 11 horas del pasado miércoles, es decir, tiempo después de haber rendido su declaración preparatoria ante el juzgador.
en tanto, el empresario del ramo automotriz gómez portugal, fue excarcelado provisionalmente alrededor del mediodía de ayer, tras exhibir el billete de depósito, como multa, por la cantidad citada así como caución -es decir dinero en efectivo- por 300 mil pesos.
por su parte, el impartidor de justicia labora en el estudio del expediente a fin de determinar en las próximas horas la situación legal de los indiciados, quienes probablemente sean declarados formalmente presos, en virtud de que a juicio del juzgador, se cuenta con los elementos suficientes aportados por la procuraduría general de la república, para emitir dicha resolución.
aunque ello suceda, los presuntamente responsables del delito de enriquecimiento ilícito, al ostentarse presumiblemente como presta nombres de raúl salinas de gortari, gozarán de la libertad condicionada y enfrentarán el juicio penal respectivo aunque no podrán abandonar el país, para lo cual tendrán que acudir al citado recinto judicial semanalmente, a firmar el libro de procesados.
luego de haber recobrado su libertad, los indiciados coincidieron por separado, en reiterar su inocencia y alegaron ser víctimas del sistema, en virtud de la amistad que les ligaba con la familia salinas de gortari, principalmente con raúl, confinado en el penal de máxima seguridad de almoloya de juárez, estado de méxico, y quien enfrenta procesos penales por diversos delitos.
cabe recordar que ambos coacusados fueron detenidos el martes pasado por elementos de la policía judicial federal. el primero de ellos, es decir juan gómez caro, fue asegurado en las instalaciones de la fiscalía especial de la pgr que investiga el caso raúl salinas, al acudir a un citatorio expedido por el ministerio público federal, quien ya contaba con la orden de aprehensión obsequiada por el juez iv de distrito en materia penal.
en tanto que el segundo, fue detenido por agentes del mismo órgano policiaco en atención de otra orden de aprehensión girada por el mismo juzgado; el empresario fue aprehendido en el aeropuerto internacional de la ciudad de méxico, cuando junto con su familia regresaba de un viaje de placer por el extranjero.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/nac23.html


excelsior: otras noticias


viernes 12 de abril de 1996

indefinición de límites marítimos entre méxico y eu: fausto zapata

* pide ratificar el tratado del 78
* alerta sobre empresas petroleras
* la tecnología hace la diferencia

guillermo g. espinosa

fausto zapata, quien como senador de la república llamó la atención en 1981 sobre la posibilidad de que estados unidos se apropiara de una enorme riqueza mineral en el norte del golfo de méxico, alerta ahora sobre el riesgo de que cuatro empresas petroleras exploren y eventualmente exploten yacimientos en una región donde los límites marítimos mexicano-estadunidenses se encuentran indefinidos jurídicamente, porque el senado estadunidense no ha ratificado el tratado bilateral de 1978.
"no me explico por qué han pasado 18 años sin que se haya hecho algo al respecto", señaló en entrevista el ex presidente de las comisiones de relaciones exteriores y energéticos del senado en la liii legislatura. "sería grave y no quiero aventurar, que la cámara alta de estados unidos diga que no va a ratificar el tratado. hay una dilación; han pasado 18 años sin que se ratifique el acuerdo. no hay conflicto, pero sí hay posibilidad de un problema si esto continúa indefinidamente".
la entrevista con zapata -quien actualmente preside la junta de directores del diario anglófono mexico city times- fue solicitada al ex senador con motivo de la perforación del pozo petrolero exploratorio baha, por parte de cuatro grandes compañías: shell, amoco, mobil y texaco, en el golfo de méxico, a una profundidad que va de tres mil a cinco mil metros. estos trabajos, cuyo arranque estaba programado para la última semana de marzo, se ubica en una región que en los años 70 fue objeto de una disputa diplomática entre méxico y estados unidos, a causa de la riqueza mineral, según consta en el archivo de excelsior.
el instituto de invcitigación geológica de los estados unidos (usgs, por las siglas de united states geological survey), realizó en los años 70 un estudio sobre 94 mil 304 kilómetros cuadrados en el golfo de méxico que le llevó a concluir -en aquel tiempo de manera preliminar- que en los depósitos de esa región marítima se hallaban nueve mil millones de barriles de petróleo y casi 19 billones de pies cúbicos de gas. "es posible apreciar mejor la magnitud de estas cantidades cuando se sabe que la producción total de petróleo de méxico, en toda su historia, hasta 1980, fue de siete mil 532 millones de barriles", destacó zapata en un texto sobre el tema que escribió tiempo atrás.
zapata, que como legislador participó en los procesos de discusión y ratificación del tratado de 1978, confía en que, como confirmó la secretaría de relaciones exteriores en los últimos días de abril, el pozo exploratorio baha, se encuentra dentro de territorio estadunidense. sin embargo, zapata demandó que "para darle certeza jurídica a la exploración de las empresas norteamericanas, y a la zona marítima en su conjunto, es necesario que el senado de estados unidos ratifique el tratado de 1978".

nueva tecnologia, viejo litigio

-desde 1981 usted llamó la atención sobre la existencia de grandes yacimientos de petróleo en el golfo de méxico y del problema en torno a los límites marítimos. ¿qué apreciación tiene de este asunto después de 15 años?
-en 1996 la situación es distinta desde el punto de vista tecnológico. en 1981 no existía tecnología capaz de perforar en zonas tan profundas en el golfo de méxico. desde el punto de vista del derecho internacional la situación es la misma. los gobiernos de méxico y estados unidos firmaron el tratado de límites marítimos desde 1978; el senado mexicano ratificó el documento y el senado estadunidense no lo ratificó entonces ni lo ha ratificado hasta la fecha.
-a fines de los años 70 se decía que el golfo habría de ser una región de valor estratégico por sus recursos minerales. el hecho de que cuatro empresas petroleras perforen un pozo petrolero exploratorio, el baha, le indica que ¿ha llegado el momento de explotar los recursos de esta zona?
-la tecnología de perforación a profundidades, impensables hace 20 años, es diferente. hoy existe en la industria petrolera la capacidad de perforar en estructuras geológicas muy profundas y consecuentemente existe la capacidad para explorar primero y perforar después. en el golfo de méxico hay yacimientos minerales que fueron investigados fundamentalmente por estados unidos a través de varias entidades. una de ellas es la usgs, pero todavía, a pesar de que existe la tecnología, sería comercialmente improbable que este petróleo se pudiese explotar, por el altísimo costo de su producción.
"sin embargo, así como hace 20 años no había tecnología para perforar en zonas tan profundas, podríamos decir que un día, no sabemos cuándo, quizá dentro de este mismo siglo, será comercialmente viable explotar los yacimientos petroleros del golfo de méxico, y eso lo van a hacer las compañías norteamericanas así como pemex. creo que es por ello necesario que el senado norteamericano ratifique el tratado sobre límites marítimos".
-una portavoz del la oficina de tratados del departamento de estado informó recientemente que para el gobierno de estados unidos, el acuerdo sobre límites marítimos vigente data de 1976. este documento es distinto al tratado de 1978 sobre la materia que firmaron el entonces secretario de relaciones exteriores, santiago roel, y el secretario de estado, cyrus vance.
-por razones de derecho internacional, un estado no puede malograr el tratado que ya firmó -comentó zapata al respecto. la falta de ratificación no lo invalida; está vigente y falta perfeccionarlo con la confirmación del senado norteamericano. entonces creo que la exploración del golfo por parte de las empresas norteamericanas y por parte de pemex es inevitable, va a darse cuando existan los elementos tecnológicos y cuando se desarrolle el aspecto comercial y el precio del barril de petróleo hagcaviable la explotación comercial.
-se dice que el pozo exploratorio se ubica a unos 33 kilómetros al norte de los límites marítimos de méxico, en el cañón de alaminos ¿qué efectos, que riesgos puede haber en el hecho de que se exploten estos mantos cuando a una distancia relativamente corta se encuentran los límites marítimos de méxico?
-como lo ha señalado el senador (josé angel) conchello, si se perfora y eventualmente se explota el manto, podría ser que el yacimiento esté también del lado mexicano. es muy pronto para determinar esto porque es una cuestión técnica. primero habría que encontrar el petróleo. después habría que esperar a que sea comercialmente explotable. o sea que hay tiempo para llevar a cabo una gestión por la parte mexicana.
-se ha dicho que esta es una zona en disputa...
-no es una zona en disputa. en el golfo de méxico se estableció una línea divisoria en el tratado de 1978. todavía no encuentro la razón por la cual después de 18 años, el senado norteamericano sigue sin ratificar este tratado. pero creo que para darle certeza jurídica a la exploración de las empresas norteamericanas y a la zona marítima en su conjunto, es necesario que el senado de estados unidos ratifique el tratado de 1978.
-durante el tiempo en que se discutió el tratado había norteamericanos que rechazaban la ratificación. ese fue el caso de los geólogos petroleros, porque decían que del lado mexicano había quedado la parte más valiosa del golfo. esa disputa, si se le puede llamar así, fue hace 18 años, pero después cesó. ahora el tratado está ahí y existe una indefinición jurídica.
-dice que no encuentra una razón por la cual no se ha firmado el tratado, pero ¿maneja usted alguna idea de por qué se ha dado esta dilación?
-hace 18 años, cuando ya la comisión de relaciones exteriores del senado norteamericano había recomendado al pleno la ratificación del tratado, la usgs recomendó al pleno (de la cámara alta) que no lo hicieran, porque estados unidos perdería una buena parte de yacimientos de petróleo en el golfo. obviamente, los senadores de aquel entonces tomaron muy en cuenta la recomendación de la usgs y se abstuvieron de ratificar el tratado.
-lo que no me explico es por qué han pasado 18 años sin que se haya hecho algo al respecto. lo que sé es que el tiempo apremia.
-¿qué le revela el hecho de que cuatro de las principales empresas petroleras de estados unidos estén ahora interesadas en perforar un pozo exploratorio?
-primero que ya existe la tecnología para llevar a cabo este tipo de perforación; segundo, que ya se ha confirmado el alto valor de los yacimientos de petróleo en el golfo de méxico; tercero, que el gobierno de estados unidos ha estado manejando en el mercado abierto lo que llaman "tracked leasing" (zonas de arrendamiento a largo plazo). entonces, seguramente dentro de la estrategia de desarrollo de shell y las otras empresas asociadas, es atractivo explorar la magnitud de los yacimientos marítimos del golfo de méxico".
-en relación a la exploración... tenemos que los pozos petrol ros de pemex más próximos a los límites marítimos de méxico, en el norte, son los de la sonda de campeche. ¿qué reflexión hace sobre el papel de pemex en torno a esta situación?
-pemex ha desarrollado una tecnología de exploración que es de las más avanzadas del mundo y tiene una gran experiencia en perforación marítima; ha desarrollado al día de hoy lo que es nuestra principal fuente de explotación petrolera, la sonda de campeche. pemex puede ir más al norte. no sé si esté en posibilidades de hacerlo, pero nuestra empresa tiene la tecnología y la experiencia en perforación marítima que le permitirá eventualmente aprovechar los yacimientos que nos corresponde en nuestra parte del golfo de méxico.
-pero además pemex tiene acceso a la tecnología que tiene shell. es tecnología abierta, que está en el mercado. supongamos que shell logre descubrir en el baha algunas estructuras geológicas que contengan hidrocarburos... van a pasar años para que las explote, porque extraer petróleo a esa profundidad y con el barril de petróleo a 21 dólares es incosteable. no sabemos qué pasará dentro de 15 o 20 años.
-un funcionario del servicio de administración de recursos minerales dijo al corresponsal de excelsior en washington, josé manuel nava, que si el yacimiento traspasa los límites de los dos países, las cuatro compañías tendrían que compartir las ganancias con méxico...
-eso está estipulado en el tratado. este es un documento muy bien logrado, resultado de muchos años de trabajo, en el que participaron los mejores geólogos de méxico y estados unidos. los trabajos empezaron alrededor de 1973 y terminaron con la firma del tratado en 1978. lo que falta es la ratificación estadunidense... sería grave, pero no quiero aventurar que la cámara alta diga que no va a ratificar el tratado. pero ese momento no ha llegado, simplemente lo que pasa es que hay una dilación. no hay conflicto, pero sí hay posibilidad de un problema si esto continúa indefinidamente".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/nac24.html


excelsior: otras noticias


viernes 12 de abril de 1996

apresurar la auditoría en pujal coy, acuerda sánchez u. con indígenas

margarita basañez jimenez, corresponsal

ciudad valles, slp., 11 de abril.- con un primer convenio que consiste en solicitar a la secretaría de la contraloría apresurar la auditoría de los recursos ejercidos en las fases uno y dos del proyecto de riego de pujal coy, y en coordinación con el gobierno potosino, practicar una investigación documental y de campo al mismo, concluyó el gobernador horacio sánchez unzeta el diálogo con la representación de indígenas del movimiento huasteco democrático (mhd), quienes ayer iniciaron una huelga de hambre en demanda de una vida digna y solución a sus problemas agrarios.
con respecto del caso pujal coy, en 23 años "jamás se había adoptado un acuerdo que involucrara a los campesinos, y condujera con certeza a una solución práctica, justa y apegada a derecho de este problema", pues "la falta de sensibilidad a problemas ancestrales de la zona huasteca, nos ha conducido a momentos de excesiva burocracia que nos impiden avanzar", agregó al solidarizarse con los indígenas.
desde el mediodía arribaron funcionarios de la comisión nacional del agua y de las secretarías de agricultura, ganadería y desarrollo rural y de la reforma agraria, y hasta esta noche algunos asesores de los secretarios y directores encabezaban mesas de trabajo sobre rezago agrario, vivienda y salud, en las cuales también participaron concepción guadalupe nava de sánchez, presidenta del dif; juan ramón nieto, secretario de finanzas; sofía dauajare, de la ssa, y antonio navarro robles gil, del inesvi.
a petición expresa, ancianos, mujeres y niños quienes se encontraban en ayuno lo depusieron, y en el segundo período de 24 horas esa protesta sólo la mantendrán mil indígenas varones, en su mayoría oriundos de los municipios de xilitla, tamazunchale, quismón, axtla y ciudad valles. la jurisdicción sanitaria número 5 asentada aquí, desde este día proporcionó 85 consultas a los ayunantes, en su mayoría con problemas degenerativos ocasionados por una deficiente alimentación, por lo cual continuar así no era recomendable.
los problemas estructurales de muchos años; el burocratismo del gabinete agropecuario y el impacto de la crisis económica, "hacen urgentes soluciones a corto plazo y dentro de la misma ley", expuso sánchez unzueta, al asegurar que comprende los orígenes de la huelga de hambre masiva.
sus protagonistas, en junio de 1995, firmaron tres acuerdos ante el presidente ernesto zedillo a fin de atender la problemática agraria, reformular el proyecto de riego del pujal coy y realizar obras hidráulicas en prevención de inundaciones, sin que hasta ahora se haya realizado ninguna acción, explicó.
pero a su vez el asesor del mhd, said lópez de olmos, lamentó que tampoco los funcionarios estatales actúen de acuerdo con el mandatario, y su "indiferencia absoluta" los haya llevado a tomar medidas extremas como el ayuno. denunció al secretario de obras y servicios del estado, el huasteco antonio esper bujidar, "como uno de los más fuertes acaparadores de tierras en toda la zona, igual que carlos hank gonzález y otros políticos de nivel nacional".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/nac25.html


excelsior: otras noticias


viernes 12 de abril de 1996

impagables costos si gobierno o ezln dejan el diálogo

es largo el camino hacia la paz definitiva, admite marco a. bernal

jose manuel nava, corresponsal

washington, dc, 11 de abril.- con el establecimiento de un proceso de paz en chiapas apoyado en "un alto grado de certidumbre y solidez", ni el gobierno ni el ejército zapatista de liberación nacional pueden abandonar la mesa de negociaciones sin incurrir en costos "básicamente impagables", declaró hoy aquí el negociador del gobierno, marco antonio bernal gutiérrez.
el camino para la paz definitiva en chiapas "es largo", dijo bernal en una conferencia en la escuela de estudios internacionales avanzados de la universidad john hopkins en esta ciudad, pero aseveró que existe una ruta establecida y clara para llegar a ella que le permite a la administración zedillo albergar "optimismo razonable" sobre los prospectos a corto plazo.
bernal afirmó que los acuerdos que negocia el gobierno con el ezln "establecen el marco en el cual se desarrollará la nueva relación entre el estado y los pueblos indígenas (e) incluyen el reconocimiento del derecho a la libre determinación y a la autonomía para que los pueblos indígenas puedan decidir su forma interna de gobierno y sus maneras de organizarse política, social, económica y culturalmente" en el marco de la constitución general de la república.
esta es la primera ocasión en que un negociador del conflicto chiapaneco visita washington para dar un informe público sobre el estado de las negociaciones con el grupo armado que se alzó el 1º de enero de 1994 y responde a un creciente interés en medios políticos y académicos por conocer en más detalle el proceso de pacificación en esa entidad mexicana.
el departamento de estado señaló que sigue con atención los progresos en la negociación en chiapas. "nos sentimos alentados por los progresos reportados por el señor bernal y por la innegable disposición al diálogo demostrada por su gobierno", expresó un portavoz de la cancillería estadunidense.
bernal explicó que el proceso de negociación se encuentra en el inicio de la discusión del tema dos de la agenda acordada con los zapatistas, es decir, el de democracia y justicia.
afirmó que se trata de un tema muy amplio, ya que compete a todo el país y "consideramos que el ezln ha tenido y tendrá la posibilidad de expresar sus puntos de vista, como lo hacen todos los mexicanos. son opiniones que, consideramos, habrán de sumarse a las corrientes nacionales de opinión y de consenso por transformaciones políticas que afirmen la paz y la conducción democrática del estado".
añadió que el proceso de restablecimiento de la paz avanza sobre las bases de acciones recíprocas y acuerdos progresivos que han permitido instaurar una dinámica de distensión, firmar acuerdos sustantivos en materia de derechos indígenas y perfilar la transformación del ezln en una organización política legal.
"aún cuando el camino hacia la paz definitiva en chiapas es largo, hay una ruta señalada por la ley que está siendo cubierta y que nos permite tener un optimismo razonable sobre el futuro inmediato", declaró bernal.
expuso que visto a través de los medios de comunicación, el conflicto en chiapas sufre una "severa distorsión" y dijo que el levantamiento armado tiene un entorno real y un componente ideológico. el contexto real es la situación de marginación y pobreza extrema en que se han encontrado las comunidades indígenas, señaló.
sin embargo, dijo que la sola existencia del rezago social no podría explicar el conflicto, pues la irrupción armada del ezln no se da "necesariamente" en las zonas más pobres o marginales.
respecto del componente ideológico, bernal explicó que el antecedente del ezln es una organización guerrillera que proviene de la década de los setenta, cuando en méxico la lucha de las izquierdas tenía dos vertientes: una, la confrontación radical, armada y violenta y que no tuvo viabilidad, y la segunda, que "se fue al monte" a realizar trabajo de organización popular con los pobres.
bernal analizó la reacción original del gobierno del entonces presidente carlos salinas que fue, en primera instancia, lograr la contención militar del conflicto y recuperar los márgenes de seguridad para la población civil en los municipios donde el ezln había manifestado su presencia.
"recuperando el control de las principales poblaciones prevaleció la percepción de que aniquilar al ezln tendría un costo político y social elevado y, a final de cuentas, no se resolverían las causas originarias del conflicto. se pensó entonces que una solución política y negociada daría mayor estabilidad a la zona y al país en su conjunto", señaló bernal.
añadió que con esa conclusión el gobierno de méxico decidió declarar un cese al fuego unilateral, "asegurando la vigencia de las garantías constitucionales y atendió con prontitud las denuncias de supuestas violaciones a los derechos humanos, presentados por ciudadanos y organizaciones no gubernamentales".
en su decir, con esas acciones el gobierno generó un clima propicio para el inicio de negociaciones con el grupo armado. el siguiente paso fue establecer una negociación directa que se efectuó en la catedral de san cristóbal. al asumir el ejecutivo federal, el presidente zedillo consideró que el gobierno debía tomar la conducción directa de la negociación. "asumiendo que existía la disposición del ezln a negociar, pero sin dejar de lado la posibilidad de un escalamiento del conflicto por el grupo armado, el presidente estableció un equipo negociador bajo la responsabilidad directa del encargado de la política interna, el secretario de gobernación", explicó.
bernal pasó revista con detalle al proceso y a los rechazos de las iniciativas gubernamentales por parte de los zapatistas, así como las reportadas intenciones de éstos de ampliar el conflicto como lo indicaba el bombardeo de torres eléctricas y el descubrimiento de arsenales fuera de la zona de conflicto, principalmente en los estados de veracruz y méxico y en el distrito federal.
el negociador enfatizó lo que él llamó un punto "ocultado deliberadamente" por los zapatistas: que la penetración de los guerrilleros "está lejos de abarcar la totalidad de las comunidades que habitan en la zona de conflicto. por el contrario, las actividades del ezln han generado divisiones importantes entre quienes apoyan la vía armada y quienes están a favor de la negociación y la política institucional".
afirmó que las familias indígenas que no simpatizan con el ezln "han sufrido presiones violentas y la aplicación de `impuestos de guerra' por el grupo armado, y 20,000 de ellas fueron expulsadas de sus poblados por el conflicto armado".
bernal explicó que el gobierno mantiene una política de negociación basada en tres vertientes. la primera consiste en aceptar la instancia de intermediación propuesta por el ezln, la conai. la razón de esa aceptación reside en la intención del gobierno mexicano de afirmar su voluntad de diálogo y evitar la posibilidad de que el ezln utilice el tema de la mediación como objeto constante de acusaciones de parcialidad.
la segunda vertiente consiste en que a iniciativa del presidente de la república y como resultado de un consenso formado entre los partidos políticos para coadyuvar al proceso de paz, el congreso mexicano decidió promulgar la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas, que es tal vez el aspecto más innovador de la experiencia mexicana en el conflicto chiapaneco.
esa ley ha dado al diálogo un rumbo claro y objetivos precisos debido a que, por un lado, el fin del diálogo ocurrirá cuando se firme el acuerdo de paz y el ezln se desarme y se transforme en una organización legal. por otro lado, porque al momento en que el ezln aceptó el contenido de la ley, el proceso se sustrajo de cualquier variación en la correlación de fuerzas o coyunturas políticas adversas, dijo.
y la tercera vertiente de la negociación se refiere a que la acción gubernamental no se limita a la mesa de diálogo. "ante la urgencia de los problemas que sufre la zona de conflicto, y en respuesta a una preocupación de toda la sociedad para que la atención de las demandas de las comunidades indígenas no espere hasta la conclusión de las negociaciones, los gobiernos federal y estatal han iniciado ya acciones para atenderlas", señaló.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/nac26.html


excelsior: otras noticias


viernes 12 de abril de 1996

si obstaculizan la csv no podrán cumplirse los convenios: ezln

andres becerril, enviado

oventic, san andrés larrainzar, chis., 11 de abril.- firmados hace casi dos meses, los acuerdos de paz en chiapas "no podrán ser cumplidos" mientras el gobierno insista en obstaculizar la conformación y funcionamiento de la comisión de seguimiento y verificación (csv), advirtió hoy aquí el ezln.
asimismo, hizo un llamado a campesinos, ejidatarios, pequeños y medianos propietarios, a "unir fuerza y palabra" contra el gobierno, el poder del dinero, la usura y el crimen, porque quieren que "nos enfrentemos unos a otros".
durante los trabajos del foro nacional indígena, aquí, el comandante david, luego de señalar que el ejecutivo federal no ha recibido aún los documentos firmados en san andrés larrainzar el pasado 16 de febrero, sobre derechos y cultura indígena, dijo, "hoy es hora que no sabemos qué esté haciedo el gobierno con esos acuerdos, y de qué manera está cumpliendo los compromisos".
entretanto, a san cristóbal de las casas llegó esta tarde un comunicado del ezln, con la firma del subcomandante marcos, y de fecha 10 de abril, en el que el grupo armado hace alusión a su "mando histórico" y señala: "nosotros no celebramos la muerte de emiliano zapata, sino su lucha y compromiso".
en el documento de cuatro cuartillas, el grupo rebelde afirma que el gobierno, en vez de reconocer que la tierra es de quien la trabaja, ésta "la malbarata para que los poderosos del extranjero se queden con ella. en lugar de usar la riqueza para apoyar a los campesinos pobres y a los pequeños propietarios para que hagan producir sus parcelas, el supremo gobierno usa el dinero para apoyar a los ricos banqueros, a esos ladrones que quieren despojar a todos los trabajadores honestos de sus bienes".
con la pluma de marcos, el ezln, que ayer no ofreció públicamente un comunicado por el lxxvii aniversario luctuoso del caudillo del sur, hoy arremetió contra el gobierno. aseguró que para cumplir sus planes mercantiles el mal gobierno está dispuesto a afectar a campesinos pobres, obreros agrícolas, pequeños y medianos propietarios y, sobre todo, a las comunidades indígenas.
y agregó:
"el mayor enemigo del campo mexicano es la usura que practican los grandes banqueros".
en un llamado de atención para los pequeños y medianos propietarios, el estratega militar y político de los rebeldes les dice que "engañados por el supremo gobierno aplauden los sangrientos desalojos de campesinos, la muerte y la cárcel para sus líderes, el crimen disfrazado de legalidad. pero no se dan cuenta de que esos desalojos no son para restituirlos de las tierras, sino para asegurar que los bancos tengan riqueza que embargar".
esgrime el comunicado zapatista que la misma ley que asesina para devolverle sus tierras al pequeño y mediano agricultor es la que horas después lo despoja de todo para cobrarse no las deudas contraídas, sino los intereses de préstamos que no son sino un robo legalizado.
por eso, continúa, "nosotros los zapatistas sabemos muy bien que zapata vive, que la lucha por la tierra y por la libertad no ha terminado, que los papeles del gobierno y las declaraciones de los funcionarios no resuelven la miseria que hay en el campo de méxico".
ante ello, el ezln advirtió que el problema del campo mexicano sólo podrá resolverse con la participación de todos los que viven de éste y lo hacen producir con honestidad, nobleza y razón.
en este contexto, marcos hizo un llamado a "todos los que no tienen tierra ni liberdad. los queremos llamar a una sola lucha en contra de un mismo enemigo. la lucha por la tierra y la libertad, la lucha en contra del poder del dinero de la usura y el crimen".
tenemos que unirnos, insistió. "ni uno ni otro podrá sobrevivir solo. el poder necesita que todos perdamos todo, que nos enfrentemos unos a otros. el poder del gobierno no está para servir a ningún ciudadano honrado, sólo existe para servirse a sí mismo y a quienes son sus cómplices".
y concluye la misiva:
"la legalidad que ofrecen no es sino una máscarada para esconder una nueva traición. quieren repetir chinameca en las comunidades indígenas, en las pequeñas y medianas propiedades. unidos podemos impedirlo".
por lo que respecta a las declaraciones del comandante david -en las inmediaciones del "aguascalientes" de oventic-, éste, flanqueado por los comandantes javier y domingo, afirmó que si no se ha podido avanzar en el cumplimiento de los primeros acuerdos de paz -'que es un paso chiquito", insistió- es porque el gobierno no quiere que ni ellos ni nosotros formemos parte de la comisión de seguimiento y verificación.
en conferencia de prensa, el jefe de la delegación zapatista en los díalogos de paz con el gobierno federal reveló que no existe fecha para que las partes discutan de nueva cuenta la conformación y funcionamiento de la csv.
sin embargo, el indígena de origen tzotzil expuso que, mientras tanto, "avanzamos en otros temas como son los trabajos de negociación de la mesa ii: democracia y justicia", que el próximo jueves reiniciará en su segunda fase.
interrogado sobre qué pasará si la representación oficial mantiene su postura de que ninguna de las partes integre la csv y el ezln insiste en que sí, el comandante dijo:
"simplemente no se llega a acuerdos... nosostros no podemos ceder, porque estamos convencidos totalmente de que la participación de las partes en la comisión es la única manera para que los acuerdos se cumplan. si el gobierno no acepta, es la señal de que no quiere cumplir los acuerdos, que no los va a cumplir.
"por eso, el gobierno tendría que aceptar, tendría que ceder, pues, si no, quiere decir que no va a poder cumplir; podrá cumplir algunas cosas, pero serían muy supercifiales, no serían acuerdos, no serían el cumplimiento cabal de los acuerdos".
y mientras los trabajos del foro nacional indígena se prolongaron hasta altas horas de la noche, y se apresuraban los preparativos para realizar la plenaria donde se darán a conocer los resolutivos de las cinco mesas, el comandante david advirtió que si el gobierno no cumple los primeros acuerdos de paz en chiapas sobre derechos y cultura indígena, éste tendrá que rendir cuentas ante millones de mexicanos y ciudadnos del mundo que están al tanto de lo que sucede aquí.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/nac27.html


excelsior: otras noticias


viernes 12 de abril de 1996

recursos naturales, bienes de la nación, no de los ciudadanos

* la sociedad no puede reclamar por daños
* falta la figura de interés jurídico: alanís
* no quieren garantizar ese derecho: szeckely

ethel riquelme f.

habitantes del cuarto país más rico del mundo en biodiversidad, poseedor único de 10 por ciento de todas las especies de flora y fauna del planeta, con 89 áreas naturales protegidas, 31 reservas de la biosfera y 44 parques naturales, cada mexicano no es, sin embargo, reconocido jurídicamente como propietario de esa riqueza.
la legislación vigente, la misma que ha sido calificada como "la mejor del mundo" -excepto porque no se cumple, admiten las autoridades-, considera los recursos naturales como bienes de la nación, pero no cuenta con la figura del "interés jurídico" para permitir a cada ciudadano reclamar, denunciar o inconformarse por actos de depredación que afecten "sus propios intereses".
la falta de esta figura dentro de la ley actual y tampoco incorporada al proyecto de reforma que está en elaboración, impide por lo tanto a los mexicanos participar en la defensa de los "bienes naturales" porque, en términos estrictamente jurídicos, son bienes de la nación, pero no particulares de cada uno de los pobladores, explica gustavo alanís, presidente del centro mexicano de derecho ambiental.
esta demanda se ha convertido "en un grito desesperado" de las organizaciones no gubernamentales, de los representantes empresariales, legisladores y académicos, y en el principal freno a la formulación del nuevo proyecto de reforma a la ley general de equilibrio ecológico y protección al ambiente, coinciden el grupo de los 100, el partido verde ecologista, greenpeace, el centro mexicano de derecho ambiental, la unión de grupos ambientalistas y el propio consejo consultivo nacional para el desarrollo sustentable.
este proyecto legislativo ha sido pospuesto en tres ocasiones -desde julio de 1995- en su discusión ante el congreso de la unión por falta de consenso, por inconformidad casi generalizada de las organizaciones civiles y representantes sociales.
al iniciar el miércoles pasado una nueva ronda de discusión del documento entre todos los sectores integrados al consejo consultivo nacional para el desarrollo sustentable, la aprobación por consenso de esta reforma ha quedado nuevamente supeditada a integrar, de entrada, el concepto legal de "interés jurídico" y con ello la participación de la sociedad en la preservación y restauración del equilibrio ecológico y la protección al ambiente.
alberto szeckely, integrante del consejo consultivo, asegura que "es evidente que no se quiere que sean las autoridades legislativas las que garanticen ese derecho; si así fuera, bastaría con que se propusiera al congreso que lo hiciera directamente a través del mismo texto de la ley y que entonces la disposición dijera, como se hace normalmente para garantizar un derecho en una ley: ...la presente ley garantiza a toda persona el derecho a disfrutar de un ambiente adecuado para su desarrollo, salud y bienestar".
desde la ausencia de un concepto así, se generan los conflictos, disputas y desconfianza entre los representantes sociales, los funcionarios de la semarnap y los propios legisladores.
"es evidente también -agrega- que tampoco se quiere que las autoridades judiciales sean las que garanticen ese derecho, ni que las personas lo puedan hacer exigible ante ellas mediante la interposición de los recursos legales correspondientes".
una reciente discusión entre los grupos ambientalistas y la autoridad ecológica, que se ventiló incluso en los medios de comunicación generando una fuerte reacción del procurador federal de protección al ambiente, antonio azuela -quien diseña la reforma-, parece haber polarizado aún más la posición de las organizaciones no gubernamentales en esta nueva ronda de diálogo y profundizado la convicción de no aceptar el consenso de la ley si falta la figura de "interés juridico".
prueba de esta reiterada postura es la ponencia presentada en el consejo consultivo, que hoy concluye, por alberto szeckely. advierte que a pesar de lo que dispone ya la ley en el sentido de los recursos legales de la sociedad y de los precedentes establecidos en la práctica (colmados de protestas sociales e inconformidades), "el procurador no solamente ha negado sistemáticamente que la ley actual ya protege el interés jurídico de toda persona en la protección al ambiente, sino que ha repetidamente rechazado propuestas para que ese interés juridico se explicite y fortalezca a través de las reformas a la ley".
ciertamente, analistas jurídicos han considerado que en el listado de inconformidades de las ong en torno de la modificación legislativa existen algunas obviedades, pero lo cierto es que hay cuando menos 14 puntos que la autoridad ecológica, la semarnap, ha tenido que retomar para rediscusión, entre ellos, el más importante de participación social.
"si esto no se resuelve, simplemente no tenemos nada qué dialogar, nada qué discutir, sería aprobar que en las políticas que afectan a los habitantes, éstos no tengan injerencia y eso es un retroceso", afirma regina barba, dirigente de la unión de grupos ambientalistas.
la propuesta concreta por decidirse hoy en el salón de usos múltiples de la semarnap es incluir en la fracción i del artículo i: ".. en ejercicio de ese derecho, cualquier persona podrá exigir la observancia de las disposiciones de esta ley ante las autoridades administrativas y judiciales, mediante la interposición de los recursos disponibles correspondientes" y por supuesto que todos los habitantes ('aún los depredadores", señala regina barba) "tienen derecho a gozar de un ambiente sano".
sin embargo, también en el salón de usos múltiples de la sarnap hoy podría romperse nuevamente el diálogo ante la temerosa perspectiva de que "se pretenda dejar en manos de las autoridades administrativas la garantía de ese derecho, cuando en la gran mayoría de los casos es precisamente frente a esas autoridades que hay que hacerlo valer".
szeckely, cuya exposición es excepcionalmente uniforme entre todas las organizaciones no gubernamentales, agrega: la clave de la efectividad del goce de ese derecho, dependerá de que la autoridad cumpla y haga cumplir las disposiciones de la ley que tiene por objeto proteger el ambiente, al cual, se dice -aunque no se considera en el texto jurídico-, tiene derecho toda persona.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960412/nac28.html


excelsior: otras noticias


viernes 12 de abril de 1996

la recuperación va a tardarse más: ortiz

sólo aliviando el sobrendeudamiento de familias y empresas se resolverá el repunte

la recuperación va a tardarse más.
en donde ya hay repunte la sociedad no lo nota porque ocurre de manera muy lenta. y esta situación se resolverá sólo en la misma medida en que se alivie efectivamente el peso enorme del sobrendeudamiento excesivo de las familias y empresas, que gravita sobre la reanimación anhelada, admitió ayer ante industriales el secretario de hacienda, guillermo ortiz martínez.
como esta es una seria preocupación del gobierno, "se transferirá gradualmente parte de esa deuda privada a la pública mediante los diversos programas de apoyo a deudores", estableció el funcionario ante los integrantes de la asociación de industriales de vallejo.
en una reunión privada, el responsable de las finanzas públicas admitió que "de manera muy lenta" el crecimiento de la actividad económica ya se empieza a ver en varios sectores, pero las mayorías no lo sienten porque se viene de niveles muy bajos, registrados el año pasado, el de la crisis más severa desde los años treintas. por lo pronto, según sus cuentas, ya se han creado entre 140 y 150 mil empleos durante los primeros 90 días del año.
aunque han empezado a repuntar las ventas domésticas, indicó ortiz a los productores privados, "tendrán que pasar varios meses para que se sientan y para que, además, se traduzcan en una mejora en la capacidad de la gente para poder gastar un poco más".
a los productores privados guillermo ortiz les expresó que el nivel inflacionario de marzo pasado "no fue malo" -del orden del 2.2 por ciento- y aunque las expectativas del mercado han predicho un ajuste en los precios hasta del 3.5 por ciento durante abril, el funcionario estimó una cifra menor al 3 por ciento, "lo que incidirá en una reacción favorable de los mercados financieros".
rodeado de cerca de 200 empresarios del área de vallejo, al norponiente capitalino, el secretario expresó que lo importante es no permitir que se presente una burbuja como la ocurrida entre octubre y noviembre pasados, la cual "retrasó por meses la recuperación", además de aumentar la inflación y provocar una situación "muy difícil".
sobre el empleo, guillermo ortiz dijo a sus anfitriones que ya se ha venido generando una reanimación desde julio del año pasado. en marzo, siempre acorde con sus datos basados en los del imss, se incorporaron cerca de 80 mil trabajadores, "tanto eventuales como permanentes", lo que da un "aproximado" del primer trimestre cercano a las 150 mil plazas.
los indicadores macro de los primeros meses de este ejercicio hacen claro que "el programa de recuperación implementado está en tiempond lo que permite vislumbrar que las metas establecidas para las principales variables "se van a lograr", indicó sin aires triunfalistas, al decir de los presentes.
ratificó una de sus tesis en cuanto a que el crecimiento del producto interno bruto programado para este año del orden del 3 por ciento "se alcanzará por la vía del crecimiento de las exportaciones (1.5 puntos porcentuales), así como de la recuperación de la demanda y del aumento de la inversión pública y privada, que representaría el resto de lo proyectado".
al referirse a las exportaciones, su estimación de crecimiento fue del orden del 15 al 20 por ciento "y las cifras de los dos primeros meses muestran que se logrará lo previsto". a los industriales de vallejo, en concreto, les sostuvo que "casi todas las ramas de la actividad productiva tienen cifras a enero favorables", de tal manera que la caída del pib, prevista de -3 por ciento al primer trimestre, "probablemente será menor".
anticipó finalmente que de proseguir con la tendencia observada en la producción de manufacturas, la cual fue positiva en 1.5 por ciento en enero, "la actividad industrial va a estar muy cercana al nivel que tuvo en el primer trimestre de 1995 y el crecimiento en el segundo y tercer trimestres, respecto a los mismos períodos del año anterior, va a ser fuerte".

nacionales

