


e960531_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/art01.html


excelsior: editorial


viernes 31 de mayo de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

negó la iglesia chilena pronunciar una oración por el roquero kurt cobain, que se suicidó.

decía kurt en su canto
visionario y nada santo:
"ha de ser mejor quemarse
que esto de desvanecerse..."

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/art02.html


excelsior: editorial


viernes 31 de mayo de 1996

los alebrijes y los retablos

milagros

leon garcia soler

sequia de capitales, de empleos, de voluntad y de imaginación en nuestras élites, tan bien educaditas, tan convencidas de su inamovilidad en la cúpula, tan satisfechas con la tutoría gubernamental, tan asustadas con las leyes proconsulares de los señores helms y burton. igualitos que los innominados componentes de la sociedad civil y los fieros combatientes de la cruzada contra "el neoliberalismo'' que sirve lo mismo para un barrido que para un fregado. para éstos, los fregados, no han faltado proponentes de la imaginación como "deus ex machina'': el cielo en la tierra, o el súbito arribo colectivo al primer mundo; el evangelio según sub marcos para establecer el reino de los usos y costumbres autóctonos, salvo en el culto a los santos aunque viva votán-zapata.

*

y ahora, el apocalipsis. ya no la pradera seca que temían los ajustadores del sistema, sino incendio declarado; las inconformidades se hacen macro aunque los indicadores anuncien la recuperación; el que pega paga, aunque traiga uniforme de policía y la sombra imperial se tiende sobre las esperanzas del crecimiento puestas en la exportación que reactivaría mercados, que reactivarían empleo, pero no mejorarían los salarios reales. y el monto patético de éstos acelera la descomposición del sindicalismo, no sólo el del "pacto histórico'', de todo sindicalismo. eramos doce y parió la imaginación. no la cretiva, no la propositiva: la disolvente, la idiotizante.
nada de revivir el culto a san isidro labrador, "el chupacabras'' aparece en escena, sin empalador macabro tras la pesadilla del vampiro mexicano, aquí cambiamos el cerro de las campanas por el del cubilete y no hay conducator en peligro. duele cuando me río. no consuelan ni el ingenio popular chocarrero y lépero ni el oportunismo de nuestros notables caricaturistas. atropellada la relación iglesia-estado parecíamos destinados de aterrizar en el siglo xix en lugar del inminente xxi. y nos recetan el medievo. pero los señores de la jerarquía eclesiástica —católica, desde luego que católica, apostólica y romana— decidieron hacerse presentes en el rejuego de la fantasía para no ceder a los alebrijes el espacio ganado por los retablos: el abad pone en duda la existencia histórica de juan diego: "vade retro'', schulenburg.
revivió el méxico mariano: al abad no lo bajan de traidor, hereje, enemigo de la fe y de la virgencita morena. por mucho que éste dice, se desdice y trata de establecer las diferencias entre las cuestiones de fe y las de la razón, de la historia y la tradición, se le apareció juan diego.

*

a pesar de que su reino no es de esta tierra, los obispos disputan por las mojoneras que separan las parcelas fijadas por el vaticano para que cuiden a sus ovejas y las esquilmen. respetuosamente, para no caer en intolerancia, corrijo: para pedir y recibir diezmos y limosnas. el escepticismo obliga a incluir otros ingresos, de esos que con raíz evangélica llaman simonías: resulta que el abad no rinde cuentas al arzobispado de méxico sino a la curia romana y los ingresos de la basílica están en disputa en el trance de dividir en dos la arquidiócesis de esta capital.
cuestiones de la fe y de los intereses económicos. cualquiera diría que estamos ante la disputa de nuestras élites laicas por la nación. mala hora, ésta, para echarle incienso a la hoguera de las indecisiones en que se cuece el régimen nonato. los irreverentes, jamás incrédulos y menos todavía herejes, contaban la historia de un ricachón angustiado por la crisis que acudió a la villa para rogar a la guadalupana su intercesión; encontró allí a uno de tantos miserables, desempleados, endeudados, desnutridos y olvidados que rezaba en voz alta con fervor incontenible: "¿cuál es tu problema?'', preguntó el "mighty mexican'': "necesito cien pesos para una medicina de mi hijo enfermo'', dijo el lumpen. "toma mil. y no me la distraigas''.
no nos la distraigan. sobre todo ahorita que los alebrijes van ganado, señores purpurados.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/art03.html


excelsior: editorial


viernes 31 de mayo de 1996

gobierno y pan en viejo abrazo

puntillo histórico

javier romero

presumida es doña historia, señora a quien nunca se le ve lucir el mismo vestido. sería mentira decir, por ejemplo, que el atuendo derechista del pan es igual a sí mismo desde su confección original. sin embargo, falsa resulta, al revés, la idea de un supuesto "fundacionalismo" que lo acusa de haber torcido la línea de oposición intransigente trazada por su fundador manuel gómez morín. también éste negoció.
bien a bien, un pan cerrado a todo trato con la política gubernamental sólo se distingue, en su primer año de existencia, de septiembre del 39 a septiembre del 40, cuando tuvo el inmediato propósito de combatir las tesis del cardenismo y se subió en el cabús de cola del almazanismo, pese a verse en la campaña de almazán los rasgos de una introducción a la guerra civil, mientras el partido recién nacido proclamaba la vía democrática para regenerar a méxico.
apenas declarado presidente electo, en septiembre del 40, manuel avila camacho abrió esclusas a la corriente que se calificó de "pausa dilatada" o "filosofía de retirada". en suma, una política de "conciliación" o de "asentamiento" en la búsqueda de "serenar la contienda", rectificando "extremos" con base en la "unidad nacional". era un cambio al cual el pan se acomodaba reafirmando su rumbo conservador.

*

fue un hecho que el apaciguador presidente, al emprender el viraje en buena medida forzado por el empuje reaccionario tangible en las elecciones de julio, volvió la mirada hacia puntales ideológicos de la controversia, y creyó encontrarlos en figuras del pan, un partido que, no obstante muy enclenque aún, se presentaba como vehículo de contienda política más civilizada. invitó a colaborar a algunos (ya entonces), y los dirigentes del pan admitieron el envite de trato amistoso.
no que el abrazo significara caer de rodillas ni ceder en la crítica derechista, pero el propio gómez morín lo confirmó a toro pasado, a lo largo de la entrevista con james w. wilkie, enero de 1965, recogida en el libro méxico visto en el siglo xx-entrevistas de historia oral.
sin ser cierto, dijo, que a él le hubiera hecho la "oferta directa" de ocupar la secretaría de hacienda o la de economía, sí le ofreció a manuel r. samperio la procuraduría y a roberto cossío y cossío alguna secretaría o un lugar en la suprema corte. y no todo fueron negativas: "conmigo —aseguró el ideológo máximo del pan— habló varias veces, me pidió repetidamente proyectos y memoranda sobre asuntos económicos, y en todos los casos se los enviamos..." convino a medias en que fue algo así como un "consejero extraoficial".
aunque, digamos, ajustadas al tiempo, formas de negociación política, e igual de pragmáticas. o "semejanzas maravillosas" que diría la copla yucateca.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/art04.html


excelsior: editorial


viernes 31 de mayo de 1996

permanecer en los pinos

zedillo

edmundo dominguez aragones

vicente fox quesada es mendaz y felipe calderón hinojosa el gato que saca las castañas del fuego. carlos medina plascencia y ernesto ruffo appel, los "enderezadores" de los hilos torcidos de dios. estos ¿angelitos?, en villahermosa, tabasco, en el entorno del i foro empresarial, hicieron un llamado a una "movilización social para sacar de los pinos a quienes han usurpado el poder y han demostrado, sexenio tras sexenio, su incapacidad para cumplir las exigencias populares". la finalidad de la ¿movilización? es echar de los pinos, la residencia política y doméstica del presidente de la república, al actual, ernesto zedillo ponce de león.
la fauna de acompañamiento de estos ¿panistas? ultrafascistas, son la variada captura de inconformes ex priístas, y algunos todavía en el pri, tales el soñador manuel camacho solís, quien porfía en ser presidente aunque sea interino, los ¿autocríticos? enrique gonzález pedrero (y su mujer), víctor flores olea, elba esther gordillo y los ¿intelectuales?, ¿independientes? jorge g. castañeda, lorenzo meyer, carlos monsiváis, y otros, que cobran (hasta su muerte) dineros otorgados por el salinas a quien hoy enjuician y quienes consideran que "la alternancia en el poder" —cualquiera que sea menos el pri— es la entrada de méxico en la democracia.

*

estos sinvergüenzas, que son agentes de quién sabe quién, con discursos ¿profundos? planteamientos ¿políticos? —ya no existe la ideología para ellos—, proponen echar de los pinos a zedillo, que obtuvo casi 18 millones de votos para ocupar ese magnífico espacio simbólico y operativo.
otro sinvergüenza, el señor mijail gorbachov —¿o es michael?—, ya sin otra cosa que hacer sino lamentar al lado de míster fox invita a un foro sobre los retos del nuevo milenio, disfrazando con tal palabrón la pugna inmediata por el poder que tantos obstáculos le interponen al buenazo de zedillo para proseguir, incansable y tozudo, su proyecto de recuperación económica, aunque no lo tenga en cuanto a lo social y político.
a mí, sencillamente, no me cuadra que sea el ¿pan? el que movilice a la sociedad para desalojar al actual huésped de los pinos. esto es inadmisible. deduzco que quienes hoy combaten a zedillo están protegiendo sus inmensas fortunas y visualizan el temor de ser expropiados. esta es la realidad monda y lironda. que lo reconozca el megaenriquecido manuel camacho solís o el cínico recipiendario del dinero del pueblo carlos monsiváis. ante tales embates, y asociaciones ¿delictivas?, ernesto zedillo debe ser defendido para que permanezca en los pinos en su condición de presidente elegido.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/art05.html


excelsior: editorial


viernes 31 de mayo de 1996

hora de desasosiego

tigre enjaulado

aurora berdejo arvizu

sin noticias, filtraciones, rumores o siquiera chismes sobre el futuro de las investigaciones del crimen que segó la vida de aquel cachorro que aspiró a convertirse en soberano del reino, sumida la vida de los vasallos en uno de los más tensos momentos de su existencia por vivir una recuperación que se sabe que está ahí pero no se siente en los bolsillos y estómagos de esas personas, la vida cotidiana del reino transcurre de la tristeza a la desesperanza.
¿qué tendría que pasar para que el caso del cachorro sacrificado se resolviera? ¿que para que los grandes señores feudales del reino aceptaran que deben compartir la responsabilidad de la grave crisis que afronta el país?
la verdad es que nadie conoce la respuesta a semejantes preguntas, ni siquiera los más avezados augures ni los magos y brujos ni tampoco los ministros y pares del reino que gracias a ello vive sus horas de más marcada desesperanza, a la que hay que sumar los efectos dolorosos de las medidas de austeridad impulsadas por el soberano del reino que, por si fuera poco, afronta la pérfida maledicencia de muchos de quienes ya se juegan suertes sobre su destino.

*

inclusive la sombra de la tragedia natural persigue al reino, pues una de sus más conocidas cumbres nevadas, vecina cercana de dos de los más importantes burgos, da muestras desde hace dos años, casi como si se tratara de un reflejo indeseable de la crisis que atasca el alma del reino, de inquietud, de inestabilidad y ha puesto el alma de muchos de los habitantes de esos burgos y de algunas de las regiones campestres frente a un despeñadero en el que se han ido a estrellar, uno tras otro, sueños, ideales, promesas, y esperanzas de los vasallos del soberano del bosque de las coníferas.
pero he aquí que, además de estos pesares, el reino afronta otros. el de educadores y otros muchos gremios y cofradías han levantado la voz y sus pasos se oyen cual redoble de tambores que hablan de más tensiones y angustias para el reino que, azorado, lastimado, herido, está a la espera de mejores tiempos, de nuevas esperanzas.
tristemente, los responsables de velar por la tranquilidad del reino, jueces, procuradores y magistrados, poco hacen por devolver a éste la confianza en su futuro e inclusive, por si faltaran estragos al catálogo de desventuras, he aquí que uno de los más altos jerarcas del culto mayoritario del reino ha decidido revelar los colores verdaderos de su torcida alma.
el anciano abad creyó que bastaba con abandonar el territorio del reino para, lejos de aquí, hacer públicas opiniones que le han ganado una mayoritaria repulsa de fieles que, sorprendidos, parecerían escuchar que hasta una de sus más sagradas creencias es indigna de serlo, pues se les dice que sus convicciones son fruto de la fantasía.
la crisis del reino, parecería quedar claro, es mucho más profunda de lo que cualquiera de nosotros pudo haber pensado. es una crisis que no termina de expresarse, que salta como borbotones de incandescente lava, listos ya a inundar, con el fuego que funde y calcina, que sólo esperan la primera oportunidad para resquebrajar lo poco que del reino prevalece.

*

y, sin embargo, nadie tiene claro qué podría desatar o qué podría impedir la descomposición del escenario, la fractura del delicado sistema de equilibrios que se creyó eterno y ahora se prueba más frágil de lo que nunca pensamos.
falta en el reino la disposición para trazarle a esta compleja realidad que somos un rumbo cierto, capaz de convencer a los habitantes de esta región del planeta que hay un futuro viable para quienes aquí vivimos.
falta en el reino la voluntad para cumplir los compromisos que devuelvan la fe en las autoridades y falta, desde luego, que los grandes señores feudales y los no menos grandes burgomaestres del reino asuman las responsabilidades que supuestamente vendrían como resultado de haber sido históricamente los grandes beneficiarios de ese modelo que ahora aparece ante nuestros ojos cansado, más frágil que nunca. faltan otras muchas cosas más y lo más grave es que el tiempo se agota.
ya no son suficientes los anuncios de recuperación, ya no basta la mezquina conmiseración de los banqueros de ultramar, verdaderos corsarios con piel de borrego: ya no bastan los discursos huecos y las proclamas carentes de sustento.
¿existirá la disposición para tomar las difíciles medidas que el reino exige en esta su hora de mayor desasosiego?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/art06.html


excelsior: editorial


viernes 31 de mayo de 1996

los siete asesinados

de aquí y más allá

juan maria alponte

dos meses después de su secuestro, el grupo islámico armado (gia) de argelia ha hecho saber que los siete monjes franceses, monjes de un convento perdido en la montaña social, han sido degollados. la iglesia de francia les había rogado que abandonaran el país y regresaran. no aceptaron la súplica, creciente, de las distintas instancias de los poderes civiles o religiosos. instancias o apelaciones que estaban dictadas por la creciente ola de asesinatos. ola que ha alcanzado a los más altos niveles intelectuales o del periodismo argelino. no sólo a los extranjeros, religiosos o laicos, que viven en el país. la batalla entre el islamismo del fanatismo y el gobierno de argelia ha dejado, en esa orilla del terrorismo ciego, un rastro dramático de intolerancia sobrecogedora.

*

no se me haga la injuria de pensar que condeno, con todas mis fuerzas, ese asesinato de los siete monjes para trasladar, sólo al islamismo, la responsabilidad de ese crimen que, como los demás, es trágico. sé muy bien que la intolerancia (y el siglo xx de occidente ha sido, sin remontarnos a las primeras cruzadas, el siglo de la intolerancia) ha acampado, en nombre de las ideologías y las religiones, en todos los espacios y muy recientes están, frontera de nuestra vida cotidiana, los crímenes contra la humanidad fundados en las explosiones étnicas o las "purificaciones'' religiosas. ser musulmán, ser islámico en bosnia o en yugoslavia, ha significado, desde el levantamiento serbio de 1804 contra los turcos, marca de infamia cuando no de muerte.
no olvido, por tanto, esa realidad de intolerancia, integrismo y fanatismo que constituyen la bandera de terrorismo que iluminan la historia con la barbarie del "así aprenderán''. así no se aprende nunca y hacer "mártires'' es la vía, inesperada y reveladora, de que actos de esa naturaleza puedan generar reacciones que se vinculan, después, a la espiral de nuevas violencias. cada día lo sabemos; cada jornada reconocemos, en la paranoia integrista, terrorismos físicos de implacabilidad que, antes, estuvieron en las palabras y las incendiaron con el terrorismo verbal. cada 24 horas se echa a la hoguera, como si fuera un haz de leña válida sólo para el fuego, honra y fama de gente que, antes que la ley explore sus delitos, son condenadas, como en una fiesta, por la indecencia moral de los demagogos. es ahí donde alientan fenómenos históricos como la intolerancia, el fanatismo, el integrismo, el fundamentalismo. están en todos los territorios de la palabra y en todas las consecuencias morales de actos que no están limitados ni por el poder de la conciencia ni por el poder de la ley y la legitimidad.

*

el vaticano, ante el asesinato de los siete monjes por unos perturbados, ha proclamado, como homenaje, que se han convertido en "testigos de lo absoluto''. esa interpretación puede albergar, también, un cierto terrorismo verbal. es preciso que las palabras serenen las voces y nos restituyan a la humanidad, es decir, a la explicación de que somos, a la vez, víctimas y ejecutores por causas diferentes y complejas. la palabra latina "martyr'' ha producido, en rumano y en otras lenguas del mismo romance, el vocablo "martor'', que significa "testigo''. no sólo somos "testigos de lo absoluto'', sino testigos del "aquí y el ahora mismo'' y, por ello, en la batalla contra la violencia no debemos subirnos al altar (fanum), porque del altar han bajado, muchas veces, los fanáticos del fanum.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/art07.html


excelsior: editorial


viernes 31 de mayo de 1996

ultimátum helms-burton

barbas a remojar

john saxe-fernandez

la prensa nacional ha informado que, a partir de hoy, un grupo de empresas mexicanas, entre ellas importantes consorcios, públicos y privados, empezarán a recibir una "carta-ultimátum'' del gobierno de estados unidos, relatándoles las graves sanciones a que se harán acreedoras, según la ley helms-burton, de continuar sus operaciones mercantiles y de inversión en cuba. tal medida, que contraviene la letra y el espíritu del derecho internacional, pone de manifiesto exactamente qué quieren decir el "libre comercio'' y la "libre inversión'' para eu. nuestro congreso unánimemente ha manifestado su rechazo a tal pretensión de "extraterritorialidad". el hecho es que, además de ser una amenaza a la seguridad internacional y a la seguridad nacional mexicana, la helms-burton está generando una respuesta del gobierno mexicano que se está configurando como una de las más notables contradicciones históricas de los últimos años.

*

si, por medio de la doctrina monroe, estados unidos "sólo'' pretendía la "jurisdiccionalidad hemisférica'', ahora dicha ley amenaza con aplicar sanciones por igual tanto a los países latinoamericanos, sometidos a lo largo de los últimos quince años al papel de tributarios por medio de un servicio usuario de la deuda externa, como al resto de las naciones, incluidos los más importantes socios comerciales de estados unidos en europa y asia. el impacto de esta medida en las relaciones "interbloque'' afecta a la seguridad internacional.
fuentes europeas y japonesas han venido insistiendo en los últimos días en que esta medida de unilateralismo agresivo aumenta los riesgos de guerra comercial. al embajador de eu en méxico le corresponderá distribuir las "cartas-ultimátum'' a nuestros empresarios y, curiosamente, lo va a hacer en medio de una hábil campaña propagandística desarrollada a lo largo y ancho de américa latina a favor de un desmantelamiento de todas las regulaciones económicas y financieras y de la masiva privatización de sectores estratégicos del país. como lo expresó claramente jones frente al senado de eu durante la ceremonia de confirmación de su puesto, el tlc en realidad es "la medida geopolítica de mayor importancia del momento'', y así lo confirma la helms-burton, pues, al autoconferirse "jurisdiccionalidad'' sobre firmas que operan bajo otras leyes y en otros territorios y someterlas a un "menú'' de amenazas, la medida calza precisamente dentro de las más rancias concepciones estadunidenses de la geopolítica.

*

en esta situación, resulta de lo más contradictorio que el gobierno de zedillo anuncie, por medio de la sre, que la helms burton "no empaña la relación bilateral''. claro que la empaña, aunque el gobierno pretenda "enfrentar'' el asunto al nivel de la publicidad, mientras permanece impertérrito en la aplicación del programa estadunidense auspiciado desde el binomio fmi-bm encaminado al traspaso de las principales empresas de la nación, como pemex, la cfe y fnm, al empresariado transnacional estadunidense y sus prestanombres locales. en un mundo de creciente conflictividad interbloque, ¿ya se preguntó el señor zedillo sobre los graves riesgos en que estará colocando al país cuando se consume un programa privatizador que involucra inmensos complejos económico-territoriales? si el gobierno de eu ahora gira cartas ultimátum a nuestras empresas, ¿tendrá necesidad de hacerlo, en la eventualidad de conflictos con países asiáticos o europeos, cuando sean empresas domiciliadas en estados unidos y que operan bajo las leyes de ese país las que se encarguen de nuestra petroquímica, nuestros ferrocarriles y nuestra electricidad? ¿no es por todo esto el programa de "desincorporaciones'' una de las principales amenazas a la soberanía y a la seguridad nacional mexicanas?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/art08.html


excelsior: editorial


viernes 31 de mayo de 1996

tardío reconocimiento

córdoba montoya

luis gutierrez y gonzalez

al viento se deshilacha, llevado de aquí para allá por rachas de incompetencia germinal y operativa, el proyecto que iría a ser transfiguración del ministerio de propaganda creado por goebbels en el tercer reich y rediseñado en méxico por josé córdoba montoya, a quien le quitaron el tapete antes de que pudiera darle cuerda.
goebbels, "ad litteram" debido a su inteligencia y carácter, le imponía sus ideas al mismísimo führer. lo que sugería para control psicosomático del gobierno y del pueblo alemán tenía de hitler bene irrestricto. los del proyecto cacofónico no atinan a denominarlo siquiera.
andan de cabeza la oficina que fue de don josé maría, las que aspiran en el área de los pinos a plantearle cara y las que bucareli quiere descentralizar del reloj chino al molino del rey, anticipando mimetismos presidenciales.
andan hechos bola quienes se pensó que irían a ser depositarios de los mantra védicos y de los designios de la trinidad cristiana, constituidos por decreto en credo, dogma y doctrina de infalibilidades informativas y reverencias públicas. todo cuanto origina noticias, metido en un puño. ¿cómo la ve, lector amigo?

*

bucareli y su coadjutoría, la oficina creada hace ocho años en la presidencia de la república para práctica y adiestramiento de cónsules "ad vitam", llevan meses ensimismados creativamente. y no saben qué hacer, aun cuando las claves que les darían reconocimiento y admiración del "status" público se contengan en las biografías editadas sobre el artífice —la de curt reis no es mala— de la propaganda nazi. en ellas se da cuenta del "know-how", el diagnóstico que hizo de los políticos y los ciudadanos y los mecanismos que utilizó para construirles credulidad y pasión por el milenio que instauraba la cruz gamada.
no saben qué hacer. pero tienen a la mano el que puede sacarles del atolladero. llamen a córdoba montoya. el sí sabrá qué hacer con el gólem informativo.
y el sistema tendrá noticia de lo que bisbisean las voces debajo de los dientes: ideas disolventes, criterios disidentes del orden octaviano que nos circunda. esa sería la función principal del apocalíptico altoparlante. recoger elogios, jaculatorias, alabanzas, sería adicionar el güiri-güiri intrínseco de palacio. lo que importa es saber quién jijos...
llamen a córdoba montoya. el sí sabrá qué hacer.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/art09.html


excelsior: editorial


viernes 31 de mayo de 1996

política congruente

frontera norte

jorge a. bustamante

el presidente zedillo dijo en tijuana, hace unas semanas, que se proponía hacer congruente la defensa de los derechos humanos, tanto de los emigrantes mexicanos en eu como de los inmigrantes centroamericanos en méxico. esa fue la primera vez que un presidente de méxico reconoció, tanto un problema de serias violaciones a los derechos humanos de los inmigrantes centroamericanos en nuestro país, como de que disminuye la legitimidad y la eficacia de las reclamaciones mexicanas frente a eu cuando se sigue una política de ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio.
el presidente dijo entonces que su preocupación por lograr la congruencia en los principios de una política de inmigración con otra de emigración lo había llevado a un sueño pesadillesco en el que le mostraban un videocasete con escenas de algunas de las atrocidades que policías mexicanos infligen a inmigrantes centroamericanos. pues bien, se empieza a dar seguimiento a tal aserto en tijuana. esta semana, el licenciado fernando solís cámara presentó a los medios los nuevos proyectos que el instituto nacional de inmigración ha preparado para beneficio de los inmigrantes centroamericanos, explicando los derechos que las leyes mexicanas les otorgan, independientemente de su condición migratoria aquí. también se informó del inicio de las operaciones, en la frontera de méxico con guatemala, de un grupo especial de policías del tipo grupo beta, de tijuana, cuya característica es la de ser policías seleccionados de los tres niveles de gobierno.

*

estos nuevos programas reconocen la importancia de que se asuma en méxico que somos tanto país de inmigración desde centroamérica como de emigración a eu y, que de ello surge un imperativo de ética del que se deriva la necesidad de hacer congruentes las políticas de migración con los dos orígenes.
mientras pasa este malhadado año electoral en eu, durante el cual persistirán los ataques a méxico y a quienes migran a aquel país, y se van a romper muchos puentes de entendimiento entre los dos países sobre el tema, resulta muy constructivo que el presidente vea hacia adentro del país, para tratar de aliviar a los migrantes de las penas, abusos y extorsiones que los afligen. por primera vez, desde las políticas de repatriación del presidente cárdenas, el gobierno federal hace un esfuerzo unilateral, con efectos reales en favor de los migrantes, a partir del reconocimiento de que los principales problemas que los aquejan en su jornada migratoria ocurren en nuestro territorio y de que la solución a esos problemas no requiere de más decisiones que las tomadas en méxico. esto no quiere decir que baste ni que les vaya bien a los migrantes en eu. nada más que quienes ven a los migrantes como personas cuyos problemas sólo ocurren en eu, tienen una visión incompleta del fenómeno migratorio internacional.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/art10.html


excelsior: editorial


viernes 31 de mayo de 1996

hace 25 años

31 de mayo de 1971

en tanto que el ingeniero víctor bravo ahúja se entrevistaba con representantes de los sectores en pugna en monterrey, y con el gobernador de nuevo león, eduardo a. elizondo, cerca de 2,000 estudiantes se apoderaron de la torre de rectoría en la universidad de nuevo león y expulsaron al rector, arnulfo treviño garza.

— cinco mil personas, entre estudiantes, obreros, líderes sindicales, políticos, ex gobernadores y representantes de la banca y la industria acudieron en monterrey al sepelio del líder cetemista rodolfo gaytán, asesinado de cuatro tiros. la procuraduría del estado consignó al juez cuarto penal, licenciado sergio mena, a los tres inmiscuidos en el crimen: emilio robles y patricio treviño, por homicidio, y a salvador sotelo, por encubrimiento. asimismo fue consignado, ¡el colmo!, manuel moreno arana, guardaespaldas de gaytán, quien hirió a treviño y a robles al repeler la agresión contra su jefe y él mismo. rafael galván, secretario general del sindicato de trabajadores electricistas, entrevistado en la ciudad de méxico, negó tener injerencia en el asesinato del líder. "lo que pasó son cosas entre hampones cetemistas", dijo.

— ciento diez empresas paraestatales —noventa por ciento de las existentes— están sujetas a auditorías, para conocer a fondo su eficiencia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/art11.html


excelsior: editorial


viernes 31 de mayo de 1996

hace 50 años

31 de mayo de 1946

gracias a la intervención del presidente manuel avila camacho, los trabajadores cetemistas decidieron aplazar por 10 días la huelga general en monterrey y suspender los paros ferroviarios que se habían efectuado previamente. el jefe del ejecutivo, acompañado de los secretarios del trabajo, francisco trujillo gurría, y economía, gustavo p. serrano, recibió a los líderes cetemistas fidel velázquez y mario montenegro. el primer magistrado les informó que los patrones de cristalería, s.a., una de las industrias regiomontanas, le solicitaron audiencia y serán recibidos en los pinos hoy mismo. mac procurará un arreglo satisfactorio entre las partes, durante los 10 días de la prórroga. las calles de monterrey están siendo patrulladas por tropas federales, para evitar posibles desórdenes. los choferes de autos de alquiler y de otros vehículos —que son cetemistas— iniciaron un bloqueo parcial en las avenidas regiomontanas, a fin de paralizar el tránsito.

— un buen número de dirigentes e infanterías henriquistas decidieron  abandonar la federación de partidos del pueblo, que apoya la candidatura presidencial del general miguel henríquez guzmán, para sumarse al alemanismo por conducto de la coalición de partidos revolucionarios de la república mexicana, que está adherida al pri.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/edi01.html


excelsior: editorial


viernes 31 de mayo de 1996

odio contraproducente

la aplicación de la ley helms-burton está creando desarreglos en las relaciones económicas internacionales. la tensión con canadá y la comunidad europea se une a las ya existentes con méxico. una guerra legal y económica no es conveniente. suelen ser procesos largos, costosos y producen victorias pírricas. pero una cuestión de principios es imposible soslayarla. la intromisión en la política interna de méxico puede que se limite a sus relaciones con cuba esta vez, pero quizás afecte a otras esferas en lo futuro. es intolerable que desde el extranjero se legisle sobre el comportamiento que debemos seguir los mexicanos.
el presidente de la concamín, víctor manuel díaz romero, exigió al gobierno estadunidense que se retraiga en su intento imperialista y sea atendida la legalidad internacional y las relaciones de organismos como la onu y la omc. no puede pasar por encima de un orden global que ha impulsado, porque "dejaría abierta la puerta para que otros países violaran las normas internacionales de convivencia".
nuestro vecino del norte está llevando a extremos de imposible admisión la arrogante prepotencia que le permite el mundo unipolar, sin contrapesos militares y políticos. su intento de suprimir los logros de la revolución cubana lo ha llevado a cometer innumerables errores, pero éste es, quizás, el peor de ellos. más que contra la isla antillana está actuando contra sus propios aliados comerciales. su odio irracional lo está conduciendo a la ceguera política.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/edi02.html


excelsior: editorial


viernes 31 de mayo de 1996

no al caos

mostro mucha sabiduría el ex presidente josé lópez portillo cuando, entrevistado ayer por reporteros, afirmó: "es una barbaridad que digan que el presidente de la república podría no concluir su periodo. es una afirmación muy temeraria, insostenible, fuera de análisis". cierto. afortunadamente, contra rumores e intrigas hay un aspecto positivo: casi ninguno de los sectores de la población quiere que el jefe del ejecutivo no concluya su periodo.
y no hay quien desee el caos. no hay quien desee para nuestro país males todavía mayores que los ya padecidos. pasamos por una crisis económica, pero tenemos un gobierno constitucional. afrontamos problemas de delincuencia y debilitamiento en la seguridad de la población, pero seguimos viviendo en un estado de derecho. a la democracia se le vapulea desde muchos ámbitos, pero es u realidad y no una utopía. en nuestro país, con todos sus problemas, fallas, ineptitudes y hasta corrupción -como en todas las demás naciones-, todavía impera la ley. no vamos a ser los destructores de nuestra patria propiciando los tiempos de anarquía, de luchas criminales en pos del poder. méxico no va a ser sacrificado a las intrigas, a quienes anhelan el río revuelto para pescar tajada.
como dijo lópez portillo, "la vía de la institucionalidad es el único camino posible, factible y prometedor". y todos vamos en el mismo barco. hay quienes han confundido, o lo pretenden, la reforma política con la oportunidad de organizar el desorden, el desquiciamiento, una inestabilidad política que se convierta en situación más preocupante que la inestabilidad económica. basta ya de intrigas. hay salidas. nuestro país tiene recursos que es necesario y urgente explotar, en vez de autodestruirnos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/edi03.html


excelsior: editorial


viernes 31 de mayo de 1996

el snte también marcha

despues de que el presidente ernesto zedillo cesó al secretario de seguridad pública, david garay maldonado, los maestros están más enardecidos que nunca y ahora dicen que su conflicto laboral ya lo "internacionalizaron" con la ocupación, por breve tiempo, de unas 15 embajadas y de las oficinas de la onu y la oea en el distrito federal.
sus exigencias son de un aumento de ciento por ciento en los salarios, y no es que no lo merezcan, hasta más deberían percibir, pero en su misma situación, y en otras peores, se encuentran muchos grupos de la población que no tienen sindicatos fuertes, como el de los maestros, y de esta manera es a éstos a quienes se escucha.
la secretaría de educación pública reitera un no al incremento; hacienda insiste en que no existen recursos disponibles para responder a esas exigencias. por su parte, los maestros, unos 300 mil de las 55 secciones del sindicato nacional de trabajadores de la educación, marcharán hoy, del zócalo a los pinos, en demanda de más salario y mejores condiciones de trabajo. esta marcha causará problemas de tránsito y, como en otras ocasiones ya ha sucedido, llegará a provocar bajas en la productividad y en las ventas en los comercios. repudiar la violencia, como lo hizo el presidente zedillo, siempre es un acierto, pero los maestros tampoco deben ejercerla.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/edi04.html


excelsior: editorial


viernes 31 de mayo de 1996

empresas en peligro

el gradualismo del tan deseado repunte económico del país orilla a sectores productivos importantes, que tienen un peso decisivo en la generación del empleo, hacia una situación cada vez más crítica. la denuncia de pedro salcedo garcía, presidente de la asociación nacional de industriales de transformación (anit), es elocuente del difícil y precario momento que viven. según el dirigente, en estos momentos existen 200 mil empresas micro, pequeñas y medianas empresas en peligro de desaparecer o de quiebra. ante esto, demandó acelerar el proceso de recuperación económica, así como un respiro financiero para ellas. estas medidas, dijo, deben tomarse antes de seis meses, pues de lo contrario "imperará una nueva ola de desempleo y caos social".
las señales de alarma en ese sentido no son nuevas. en efecto micro, pequeñas y medianas empresas pasa por el peor momento y muchas de ellas difícilmente sobrevivirán a la crisis. en verdad ese sector está descapitalizado y las deudas impiden su progreso. es más, las políticas incoherentes de la banca nacional —se dedicó a financiar más que nada al consumo y no a la producción— empujaron a las empresas hacia el peor retraso tecnológico. con ello, méxico se incapacitó para generar las tan buscadas economías de escala.
lo paradójico del aserto de salcedo consiste en que otorga un plazo de medio año para practicar una cirugía mayor y salvar a tales empresas. en las condiciones prevalecientes, de desplome de mercados y escasez de créditos, alrededor de 200 mil establecimientos, precisamente los de un menor tamaño, resistirán seis meses aun cuando además, se supone que, en los restantes meses de 1996 y ya en 1997, la reactivación económica tomará mayor fuerza y sí va a beneficiar a un número considerable de micro, pequeñas y medianas empresas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/exe01.html


excelsior: primera plana


viernes 31 de mayo de 1996

presión mundial para frenar la ley helms-burton, exige la ip

eu no puede pasar por encima del orden global

* a nadie conviene una guerra económica
* defender a empresarios, pide al gobierno
* es preciso detener anhelos imperialistas
* establecerían mal precedente: concamín
* censura el cce que se dañe a terceros

alberto navarrete

a méxico no le conviene declarar una guerra legal y económica contra estados unidos, pero si es necesario, y en aras de defender los intereses nacionales y de la empresa privada, nuestro país desataría una presión internacional para impedir la aplicación de las sanciones extraterritoriales previstas en la ley helms-burton, advirtió ayer la cúpula del sector privado.
"nadie quiere vivir en un mundo en desorden', dijo el presidente de la confederación de cámaras industriales (concamín), víctor manuel díaz romero, y exigió al gobierno estadunidense se retraiga en su intento imperialista y atienda a la legalidad internacional y a las recomendaciones de organismos multilaterales como la onu y la omc.
estados unidos no puede pasar por encima de un orden global que ha impulsado, ni está en posibilidad de desatender las normas de organismos e instituciones a cuya formación contribuyó, porque "dejaría abierta la puerta para que otros países violaran las normas internacionales de convivencia", puntualizó díaz romero en entrevista.
por su lado, el presidente del consejo coordinador empresarial (cce), héctor larios santillán, aseveró que el endurecimiento del bloqueo estadunidense a cuba y los problemas entre ambas naciones, deben dirimirse en un contexto exclusivamente bilateral, que no afecte a terceros, como podría ocurrir con las sanciones previstas en la helms-burton para todas aquellas que de alguna manera tengan relación o se beneficien de las empresas o propiedades confiscadas por la revolución cubana.
expuso que tanto el gobierno mexicano como las empresas del país trabajan en el aspecto jurídico y legal para presentar su oposición y defensa a la tan controvertida legislación norteamericana. los plazos de actuación, dijo, se reducen a tan sólo unos meses, ya que en agosto próximo entra en vigor el periodo de "amonestaciones" del gobierno estadunidense a las empresas susceptibles de sanción, y el 1º de noviembre serían aplicadas para los consorcios que no hayan acatado los dictados extraterritoriales del vecino del norte.
luego que este miércoles el grupo domos recibió la primera carta que el departamento de estado estadunidense envía a una empresa mexicana, y en la que le hace ver su condición como entidad susceptible de sanciones a luz de la helms-burton, los organismos del sector privado iniciaron una serie de consultas con funcionarios de las altas esferas del gobierno mexicano, para ventilar los posibles y más efectivos caminos de respuesta a la embestida del "socio" comercial del norte.
por el lado de la iniciativa privada, el presidente de la concamín adelantó que "reclamaremos una acción fuerte de nuestro gobierno en la defensa de las empresas que invirtieron en cuba", porque en ninguno de esos proyectos hubo un objetivo o afán deliberado de dañar a terceras personas o medrar económicamente con propiedades confiscadas por el régimen fidelista.
los empresarios mexicanos, abundó, "somos respetuosos" de las actividades y negocios de los extranjeros y "reclamamos lo mismo para los nuestros".
por ello, sentenció el líder de los industriales del país, "sensibilizaremos a cada vez más países y buscaremos su apoyo para presentar un frente acumulado de protesta (a la eventual aplicación de la helms-burton) y de defensa a nuestros respectivos intereses nacionales".
y si ello no fuera suficiente, añadió, buscaremos ejercer una presión internacional, y en el caso extremo de que las sanciones extraterritoriales sean de aplicación inminente, ese frente común enfilaría sus baterías a las organizaciones de las naciones unidas (onu) y mundial de comercio (omc) que, "espero, tengan la capacidad para contener el intento imperialista".

sentaria un precedente

en el plano de un problema que podría desatar una tormenta de consecuencias impredecibles en el plano binacional, a partir de la helms-burton, víctor manuel díaz romero confesaría: "la verdad, la verdad... declararle la guerra (legal y económica) a estados unidos, no se me antoja". pero de inmediato aclararía que tampoco podemos permitir la ejecución de la arbitraria legislación estadunidense, porque sentaría un precedente que podría transtornar el anhelado nuevo orden global y las normas de convivencia entre los países.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/exe02.html


excelsior: primera plana


viernes 31 de mayo de 1996

no permitamos que mentiras o dudas debiliten la fe en la guadalupana: episcopado

"todos debemos venerarla, junto a juan diego"

ella da al país serenidad, paz y animo para superar dificultades

patricia cerda

ante el escándalo suscitado por el abad guillermo schulenburg, en torno de la incredulidad del milagro guadalupano y el beato juan diego, el episcopado mexicano institucionalmente fijó postura en contra del clérigo y entre líneas retiró -hasta cierto punto- su respaldo cuando externa:
"en estos momentos críticos que vivimos en méxico no debemos permitir que las mentiras o las dudas nos dividan o debiliten la fe. santa maría de guadalupe ha dado al país serenidad, paz, alegría y ánimo para superar nuestras dificultades como nación; junto a ella, todos hemos de venerar al beato juan diego".
el documento que será dado a conocer por el consejo de presidencia del episcopado mexicano, evita siquiera nombrar al abad guillermo schulenburg, y en él los obispos hacen un examen pastoral agudo respecto a la figura de santa maría de guadalupe en el devenir histórico del pueblo mexicano.
el texto, elaborado como borrador es titulado declaración de la presidencia de la conferencia del episcopado mexicano en torno de santa maría guadalupe y al beato juan diego, y refleja el sentir de los obispos de méxico acerca de un tema histórico-religioso, por demás controvertido.
dirigido al pueblo mexicano, los obispos conforme su misión pastoral confiesan su fe en cristo como único redentor y en maría de guadalupe, "que con mirada serena ha estado presente en nuestra historia especialmente de méxico y de américa latina, generación tras generación, desde el lugar sagrado para todos nosotros, el tepeyac".
en estos momentos críticos que vivimos en méxico -sentencian- no debemos permitir que las mentiras o las dudas nos dividan o debiliten nuestra fe. los obispos queremos invitar a todos los mexicanos a mirar a santa maría de guadalupe con esperanza, a renovar nuestra voluntad de construir una sociedad más solidaria y una iglesia misionera.
y ante las dudas históricas sobre las apariciones de la virgen al beato juan diego planteadas por el abad, los obispos responden:
"junto a ella (refiriéndose a santa maría de guadalupe), veneramos al beato juan diego, el confidente de la dulce señora del tepeyac. su amable figura es inseparable del hecho guadalupano, aparece junto a ella, tanto en los monumentos iconográficos y literarios como en la secular devoción que el pueblo de méxico ha manifestado hacia este indio indígena de cuautitlán predilecto de maría".
ante las declaraciones de la santa sede de que corresponde a la iglesia local y sus obispos asumir las decisiones y soluciones en torno de la postura del abad, la cem es políticamente bastante clara:
"en el tepeyac, santa maría de guadalupe nos muestra gran ternura y preocupación maternal ofreciéndonos amor, compasión, auxilio y defensa. hemos experimentado la fidelidad de su compromiso evangelizador en las más graves crisis de nuestra historia. compadeciéndose de todos los moradores de esta tierra, a través den mensaje a juan diego y, por su misma imagen, nos hace sentir su presencia, alentando la esperanza y protegiendo la vida de sus hijos: no temas -dice la virgen a juan diego-, esa enfermedad y angustia. ¿no estoy yo aquí que soy tu madre? ¿no estás bajo mi sombra? ¿no soy tu salud? ¿tienes necesidad de alguna otra cosa?".
explican que cristo, redentor del mundo, ha estado presente en la historia de méxico, generación tras generación por medio de su iglesia y de su santísima madre la misma que le dio la luz a belén, la misma que estaba junto a la cruz en el gólgota, la misma que nos ama y acompaña desde la venerada basílica de guadalupe, lugar sagrado hacia el cual dirigimos nuestras miradas y nuestros corazones todos los hijos de la patria mexicana donde quiera que estemos.
"desde este santuario -puntualizan-, donde late el corazón materno que da vida y esperanza a todos los mexicanos, santa maría de guadalupe nos da serenidad, alegría, paz, ánimo, para superar las dificultades y para seguir construyendo una sociedad más solidaria donde reinen la justicia, la verdad, la fraternidad, que hagan de nuestro querido pueblo una gran familia".
la misiva pastoral es signada por el presidente de la cem, arzobispo sergio obeso rivera; su vicepresidente, luis morales reyes; el secretario general de la cem, ramón godínez; el arzobispo primado de méxico, norberto rivera carrera y los obispos mario de gasperín, gilberto valbuena sánchez y josé guadalupe martín rábago, todos ellos miembros del consejo de presidencia.
en él, recuerdan al papa juan pablo ii, cuando en mayo de 1990 proclamó beato a juan diego y sostenía: "a semejanza de los antiguos personajes bíblicos que era una representación colectiva de todo el pueblo, podríamos decir que juan diego representa a todos los indígenas que acogieron al evangelio de jesús, gracias a la ayuda maternal de maría, inseparable siempre de la manifestación de su hijo jesucristo". el, es por tanto, modelo de vida e intercesor ante dios.

ponen fin a las interpretaciones

de esta manera, refutan y ponen fin a las interpretaciones del abad en el sentido de que la beatificación de juan diego se había dado de una forma "sui géneris".
describen que las noticias que de juan diego han llegado, por documentos históricos dignos de fe, encomian sus virtudes; su fe sencilla, nutrida en la catequesis acogedora de los misterios de dios; su esperanza y su confianza en la virgen maría; su caridad, su coherencia moral, su desprendimiento y pobreza evangélica.
llevando vida de ermitaño -insisten- junto al tepeyac, juan diego fue ejemplo de humildad hasta que murió en 1548, a los 74 años de edad. la virgen lo escogió entre los humildes para su manifestación condescendiente y amorosa en las apariciones guadalupanas. un recuerdo permanente de sus apariciones es su imagen bendita, que nos dejó como inestimable regalo y que se ha conservado en la basílica de guadalupe incluso en tiempos tormentosos y convulsionados.
así, responden a los jerarcas anti-aparicionistas que dudan incluso dla fidelidad del ayate de juan diego.
y para concluir asientan : "ella, la virgen de guadalupe, sigue escuchando nuestras penas y nuestros dolores; ella nos anima a darle sentido a nuestras vidas, sobre todo cuando la visitamos en peregrinación y le pedimos que nos muestre a jesús, el fruto bendito de su vientre y que nos ayude a vivir como hermanos. de esta manera quiso quedarse entre nosotros, como signo de comunión y de unidad de todos los que vivimos y convivimos en esta tierra".
de esta forma, los obispos ponen fin a las especulaciones, dimes y diretes que en torno de juan diego y la virgen alentaron clérigos y laicos e indirectamente señalan que si bien el abad no necesariamente incurre en desviaciones doctrinales respecto al dudar del acontecer histórico de juan diego, pastoralmente deja mucho por desear porque resulta paradójico que así se exprese quien tiene a su cargo la rectoría del templo católico más importante de méxico, junto con la catedral metropolitana.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/exe03.html


excelsior: primera plana


viernes 31 de mayo de 1996

cemex no ha dicho que se retira: cuba

* "bancomext es socio; ¿lo sancionarán?"
* será difícil contrarrestarlos: becerril
* analiza el senado las mejores opciones
* washington no se retractará: serra c.

monica martin

cemex no ha notificado al gobierno de cuba que se retira de ese país; están en pláticas y considerando que bancomext es uno de los principales inversionistas, surge la pregunta de si estados unidos también sancionará al gobierno mexicano. el mismo caso para pemex, entre otros. ¿dejará de vender petróleo a la isla, y si no, será también víctima de las sanciones de eu?. ahí podría desatarse "la guerra" entre gobiernos y no sólo con empresarios, como consecuencia de la aplicación de la ley helms-burton.
aproximadamente 150 empresas mexicanas, muchas de ellas con participación de nuestro gobierno, tienen nexos tanto con cuba como con estados unidos. la ley helms-burton es también conocida como la "ley de los abogados" por lo complicado que sería su aplicación en cada caso.
en otros terrenos, en el senado mexicano, en pequeños círculos, se analizan diversas opciones como antídoto a la helms-burton, entre ellas sancionar a aquellos empresarios que opten por obedecer una ley extraterritorial con una legislación interna. otra sería el "ojo por ojo": si estados unidos quita una visa, méxico hace lo correspondiente con un estadunidense.
en tanto empresarios mexicanos llaman diariamente a la embajada cubana para asesorarse y expresar su solidaridad hacia la isla y su firme rechazo a la extraterritorialidad de la ley.
el embajador de cuba en méxico, abelardo curbelo padrón, señala que tanto los partidos políticos mexicanos, como los empresarios han manifestado su solidaridad con cuba; estos últimos han señalado que no piensan salir de la isla, ni adaptarse en ningún sentido a los lineamientos de una ley extraterritorial.
en este caso, precisó, no se trata de una solidaridad hacia la ideología cubana, sino de reprobar una legislación externa que se les quiere imponer.
- ¿qué opina de la decisión de cemex de salir de la isla?
- a nosotros no se nos ha notificado nada; se está viendo de qué manera puede permanecer. cabe recordar que bancomext es uno de los principales inversionistas y en caso de que decida quedarse, habría que lanzar la interrogante de que si estados unidos está dispuesto a sancionar también al gobierno mexicano.
otro caso -continuó el embajador- es el de pemex, el cual es un fuerte abastecedor de petróleo a cuba y al que "pagamos a tiempo, porque a nosotros nadie nos fía ni estamos en el pacto de san josé" (acuerdo mediante el cual se vende petróleo en condiciones favorables a algunos países de centroamérica y el caribe).
"y entonces, qué va a pasar... ¿se va a retirar pemex de la isla, o de lo contrario si continúa, acaso dejará estados unidos de comprar petróleo a méxico"?
la ley helms-burton es otro nuevo intento de aislar a cuba de la comunidad internacional, sin embargo estados unidos es el que se está quedando solo, ante el rechazo generalizado a la ley helms-burton; lo que capitaliza políticamente a la habana, externó.
- ¿se considera la posibilidad de la retroactividad de la ley helms-burton, ante el rechazo global contra esta legislación?
- no, no en este año electoral, por miedo a perder votos.
la embajada de cuba pone en contacto a un grupo de abogados con empresarios mexicanos, que prácticamente a diario solicitan asesoría sobre la ley helms- burton.
el comercio de cuba con méxico es de aproximadamente 300 millones de dólares; y traería severas consecuencias negativas para las dos partes, en caso de que este fuera dañado. cuba espera un crecimiento de 5 por ciento este año y estados unidos tratará de obstaculizarlo "a como dé lugar", concluyó

multiples dificultades

el senador rodolfo becerril straffon, presidente de la comisión de comercio, dijo que "en petit comité" se exploran en el senado diversas posibilidades para contrarrestar la ley helms-burton. sin embargo al mismo tiempo surgen múltiples dificultades:
en caso de sancionar a los empresarios mexicanos que obedecieran a una ley extraterritorial -la helms-burton- como otra ley mexicana, se tendría la gran dificultad de comprobar de que esta fue la razón para el abandono de la isla.
el quitar una visa por otra -en caso de que estados unidos decidiera tomar esta acción- posiblemente tampoco diera el resultado esperado. lo que destaca es que los legisladores están buscando diversas posibilidades que pudieran funcionar como antídoto a la helms-burton, o bloquear esta ley con una legislación interna.
el embajador de guatemala en méxico, juan josé serra castillo, coincidió con el diplomático cubano en el sentido que difícilmente en este año electoral habrá retroactividad de la ley helms-burton; "hay que esperar hasta después de noviembre "".
ecuador -el representante del gobierno de ese país en méxico, nelson orlando herrera- propuso una reunión a escala presidencial para contrarrestar los efectos de la ley; podría ser a nivel regional por las similitudes que guardan nuestros países.
en el caso de honduras, el embajador josé ayax dijo que su gobierno ha rechazado la extraterritorialidad de cualquier ley, no obstante que su gobierno no tiene relaciones con cuba por lo que no se vería afectado directamente por la mencionada ley.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/exe04.html


excelsior: primera plana


viernes 31 de mayo de 1996

marcharán los maestros del zócalo a los pinos: cnte

* no afecten el calendario escolar, demanda la sep
* garantizamos su derecho a manifestarse, dice el ddf

de la redacción

decenas de miles de maestros de las 55 secciones del snte marcharán hoy viernes del zócalo a los pinos, en demanda de mejores salarios y condiciones generales de trabajo, confirmó ayer la coordinadora nacional de trabajadores de la educación. y mientras que la secretaría de educación pública reiteró su llamado al magisterio a "no afectar el calendario escolar vigente", el departamento del df comunicó anoche que el gobierno de la capital garantizará los derechos de los manifestantes para su libre expresión.
en víspera de la denonimada "gran marcha de maestros", profesores de guerrero, michoacán, oaxaca y el distrito federal acudieron a las representaciones de la onu, unesco y de quince embajadas para entregar "evidencias" -videos, fotografías y documentos- sobre la represión que sufrieron el pasado jueves.
momentos después, la directiva de la cnte, corroboraría que el conflicto magisterial se ha "internacionalizado".
noé garcía, dirigente de la sección ix y secretario de estadística y planeación del propio cen del snte, indicó que se han solicitado a las autoridades del ddf, las garantías individuales necesarias para poder realizar en medio de un clima de paz y sin violencia la gran marcha magisterial.
asimismo y luego de que un grupo de profesores se apostó desde temprana hora a las afueras del edificio nacional del snte, lo que obligó a que éste fuera cerrado, noé garcía expuso que el magisterio en ningún momento ha abandonado sus demandas de incremento salarial de ciento por ciento y de mejoras sustanciales en las condiciones generales de trabajo.
respecto a la marcha de hoy viernes, la cual buscará llegar frente a la residencia de los pinos, la cnte acordó hacer saber a la oficina presidencial que "si ezpl no se encuentra, éste debe designar a un representante que atienda a la comisión para explicarle la situación real y demandas del magisterio nacional".
acompañados de otros dirigentes, los maestros de oaxaca, chiapas, guerrero, michoacán, nuevo león, puebla, estado de méxico, df, quintana roo, chihuahua, coahuila, entre otros, descartaron la posibilidad y propuesta de las autoridades de retornar a sus entidades de procedencia para negociar con los gobiernos estatales, la posibilidad de recibir mayores apoyos económicos.
ello, sostuvo noé garcía, en nada resolvería la difícil situación magisterial, toda vez que el actual momento económic lnacional y control de recursos del gobierno federal, mantiene en pleno rezago a las entidades de la república.
aunque reconoció que aún no están dadas las condiciones para llevar a cabo una huelga nacional magisterial, la directiva de la cnte mantuvo su postura al respecto y demanda el cese del regente oscar espinosa villarreal, "por haber sido el autor intelectual de las agresiones del pasado jueves contra maestros".
sobre la marcha magisterial, la cnte indicó que los grupos saldrán a las 10 horas del zócalo capitalino para transitar por las principales avenidas que los conduzcan hasta la residencia presidencial de los pinos. "será una marcha de consignas y exigencia de respuesta a las demandas. en ningún momento caeremos en provocaciones; somos profesores trabajadores, rechazamos la violencia y esperamos que la policía capitalina haga lo propio y no impida el paso de los contingentes".

como fueron las movilizaciones

a 30 días de haber llegado a la ciudad de méxico -primero acamparon en la plaza de la constitución-, cientos de maestros duermen en el suelo y viven en condiciones precarias. han improvisado lazos para tender su ropa en las calles aledañas a la secretaría de educación pública. con botes piden a la ciudadanía que respalde económicamente su movimiento. hoy marcharán del zocalo a la residencia oficial de los pinos.
en el texto elaborado por la coordinadora nacional de trabajadores de la educación (cnte) y entregado en las sedes diplomáticas, señalan que el gobierno federal cuenta con uno de los presupuestos más altos para el sector educativo, pero no se ejerce a plenitud a favor de ese sector.
señalan que las escuelas de cultura, como bellas artes, se encuentran en quiebra y que los defensores de oficio son los únicos que ganan menos, dentro de la estructura gubernamental, que los maestros. prueba de la desatención a la enseñanza, es que en la delgación cuauhtémoc hay más giros negros que planteles educativos. en los últimos 8 años no se ha construido uno solo.
los maestros, para no entorpecer la circulación de vehículos se concentraron en la estación del metro chapultepec, y de ahí marcharon a la sede de la organización de naciones unidas en la calle presidente masaryk. ahí fueron recibidos de inmediato y entregaron lo que llamaron pruebas documentales de la represión que sufrieron el pasado día 23.
encabezados por carlos martínez, de la comisión permanente de la coordinadora nacional de trabajadores de la educación, pidieron a la representación de la onu, que se investiguen los hechos y el ejercicio del gasto para el sector educativo, porque hay sospechas fundadas de que una importante cantidad es desviada.
manifestó, entrevistado en las afueras de la sede de la onu, que el gobierno federal destina recursos mayores para reprimir al pueblo, como es el caso de chiapas. no le interesa el desprestigio y es necesario que las organizaciones financieras internacionales ya no le otorguen más créditos, porque no son destinados para los fines que son contratados.
después de entregar los documentos en la onu, los maestros se dirigieron a las oficinas de la representación de la unesco e hicieron lo propio. luego visitaron las embajadas de dinamarca, francia, bolivia, españa y noruega, donde entregaron también documentación en la que establecen la difícil situación económica por la que atraviesan.
anunciaron que habrá una asamblea nacional de la cnte en donde se valorarán las acciones hasta ahora realizadas y se decidirán nuevos planes de acción. esto tendrá que tomar en cuenta la reunión que también se tiene programada para esta noche en la secretaría de gobernación y en la que participarán funcionarios de la secretaría de educación de alto nivel.

campamentos en el centro

las altas temperaturas hasta de 30 grados y las recientes lluvias que se han abatido en la capital del país, han sido soportadas estoicamente por los cientos de profesores de michoacán, guerrero y oaxaca y recientemente de otro grupo proveniente del estado de tlaxcala, en campamentos instalados en calles como república de brasil, república de venezuela, belisario domínguez y otras adyacentes al edificio de la sep.
techos elaborados con plásticos y "camas" construídas con cartones, son los únicos "muebles" con los que cuentan los mentores que ayer cumplieron 30 días en esta ciudad, en espera de que las autoridades den una respuesta favorable a sus demandas de incremento salarial.
en estos campamentos lo que impera es el orden y la colaboración entusiasta de los profesores. se establecieron horarios y lugares precisos para el reparto de comida; para el almacenamiento de perecederos y hasta para usar el lavadero. los sanitarios parecen ser insuficientes para los cientos de mentores que comienzan a sufrir de enfermedades diarréicas; deshidratación y otros males provocados por sus precarias condiciones de vida.
el "boteo" para recolecar recursos económicos que permitan continuar con su movimiento es poco, casi nulo. durante un recorrido realizado en el campamento no hubo quien solicitara la solidaridad de los transeúntes; únicamente había algunos botes en el piso con un letrero en el que se pedía ayuda pecuniaria para el sostenimiento de su lucha.
lejos de caer en el desánimo por los poquísimos logros alcanzados en su demanda de incremento salarial, 90 días de aguinaldo, rezonificación, entre otras cosas, los maestros mantienen su deseo de continuar las movilizaciones.

llamado de la sep

anoche la secretaría de educación pública exhortó a los maestros de oaxaca, michoacán y distrito federal a no afectar el calendario escolar vigente. se ha hecho el mejor esfuerzo educativo por incrementar las remuneraciones de los maestros hasta el límite de sus posibilidades, indicó.
financieramente, el gobierno federal no tiene recursos adicionales para ampliar el incremento acordado el 14 de mayo, añadió en la víspera de la movilización magisterial que se espera llegará a las 300 mil personas, según estimaciones de los propios involucrados, a los que se han sumado ruta 100, movimiento proletario independiente y el frente francisco villa.
detalló que los planteles que se han visto afectados por suspensión de labores se localizan principalmente en guerrero, michoacán, oaxaca y tamaulipas.
reiteró que el gobierno federal y las autoridades de las entidades federativas, han hecho su mejor esfuerzo por incrementar las remuneraciones de los maestros, hasta el límite de sus posibilidades económicas.
la secretaría apeló a la comprensión y sentido de responsabilidad de los maestros que hoy manifiestan su inconformidad, para que vuelvan a sus escuelas, con la seguridad de que las autoridades educativas mantienen su compromiso de trabajar incesantemente para alcanzar la retribución y valoración social que el magisterio merece.

el derecho garantizado: ddf

en un comunicado dado a conocer anoche, el ddf informó que ante el anuncio hecho por diversos grupos de maestros sobre la realización de la marcha prevista para este viernes por importantes avenidas de la ciudad de méxico, se ha ordenado a las áreas responsables de la seguridad pública, establecer los dispositivos que permitan asegurar el ejercicio libre de los derechos individuales y colectivos de los manifestantes, garantizados por la constitución general de la república.
asimismo, el gobierno capitalino comunicó que con ello debe prevalecer el desarrollo pacífico de la manifestación, asi como el respeto a la integridad física de quienes participen en la misma.
la protección de los derechos de las personas, aclaró el ddf, que habiten, trabajen o transiten en las áreas de la manifestación, así como el respeto a sus propiedades quedarán salvaguardados.
el breve comunicado resume que el ddf reitera que en cumplimiento de sus obligaciones, "tomará las medidas pertinentes, con el fin de hacer plenamente compatibles los derechos de los manifestantes, con los correspondientes a terceras personas y a la sociedad en su conjunto".
asimismo, exhorta a los organizadores y participantes de la marcha, para que colaboren en su desarrollo pacífico, evitando excesos o injerencias que desvirtúen su propósito o trasgredan las disposiciones constitucionales.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/exe05.html


excelsior: primera plana


viernes 31 de mayo de 1996

ser presidente fue mi anhelo fundamental : mcs

* perderse en esa aspiración puede terminar siendo tontería
* coalición de centroizquierda para vencer al pri: muñoz ledo
* no sería incompatible con el frente que propone camacho

manuel noguez y miguel castillo

manuel camacho solís se sinceró sobre sus aspiraciones presidenciales y a manera de confesión dijo que el anhelo de llegar a la primera magistratura fue algo fundamental en su vida durante mucho tiempo, para lo que materialmente se preparó, pero afirmó que hoy ha comprendido que "perderse por una aspiración de esa naturaleza puede terminar siendo una especie de tontería".
en el mismo encuentro con estudiantes de periodismo, porfirio muñoz ledo afirmó que ha estado promoviendo una amplia coalición de las fuerzas liberales de centroizquierda "para ganarle al pri en las elecciones de 1997", un bloque ideológico al estilo de la coalición olivo en italia y que "no sería incompatible" con el frente amplio que propone camacho.
ex regente, ex comisionado para la paz y efímero secretario de relaciones exteriores, camacho solís admitió: "tenía muchas ganas, una gran ilusión por lograr esa nominación. pero también una gran preocupación, porque no quería ver la candidatura como una canonjía, como una posición de privilegio, sino como un asunto que sería muy difícil porque los problemas del país se iban complicando".
entrevistado por estudiantes de la escuela de periodismo carlos septién garcía, que en ocasión del 47 aniversario de esa institución que ha formado varias generaciones de comunicadores realizaron una maratónica práctica de televisión, en la que hubo reportajes, comentarios y entrevistas, sin dejar de lado la nota informativa, el promotor de la fundación democracia y desarrollo, señaló:
"en las últimas etapas de la lucha por la sucesión también me di cuenta de que en la política se pueden lograr cosas muy importantes sin necesidad de estar en la más alta responsabilidad del país; que perderse por una aspiración de esa naturaleza puede terminar siendo una especie de tontería".
el político ex priísta dijo además que mientras en méxico no haya una verdadera conexión real, un verdadero equilibrio entre la sociedad y quien gobierna, una correlación de fuerzas y proyectos, seguiremos teniendo gobernantes a la defensiva, haciendo más o menos bien su tarea.
planteó entonces la necesidad de que los mexicanos todos se organicen, hagan compromisos, den la cara y hagan política en los espacios que tengan, como él mismo lo ha hecho en la nueva faceta de su vida. aclaró que la amplia alianza política que ha propuesto no es en torno de un proyecto ideológico, ni una conjunción de fuerzas para el año 2000, que vendría a ser algo así como una alianza para gobernar; lo que buscamos es una alianza para facilitar la transición a la democracia, la búsqueda de soluciones a los grandes problemas del país como el desempleo, la seguridad, la educación.
y a manera de conclusión dijo: "no se trata de sumar lo que no se puede sumar, sino de facilitar lo que hoy es urgente: la transición a la democracia".
se refirió luego a la alternancia en el poder. dijo que las condiciones para que esa utopía se haga realidad es que haya elecciones libres y que el sistema de partidos se forme de tal manera que pueda presentarse la competencia real entre dos fuerzas o entre dos alianzas. si eso no ocurre, agregó, se pulveriza la posibilidad de la alternancia y de la transición democrática completa, que incluiría no sólo el cambio de partido en el poder, sino también cambios en las instituciones.

"a promover la coalicion"

por su parte, como para que no quede duda a quienes dentro del prd lo han acusado de haber perdido la dirección del partido por lanzarse a una aventura política al lado de personajes como camacho solís, elba esther gordillo o jorge g. castañeda, el dirigente perredista porfirio muñoz ledo dejó en claro que ha dedicado últimamente su tiempo a promover la coalición de centroizquierda.
con su habitual ironía, relató que en italia le recomendaron, en vez de olivo, ponerle la "coalición nopal", a lo que él repuso que entonces sería "espinosa y con muchas redes" y que además ya existe: "es el prd".
ya más serio, indicó que el centro político existe y es el espacio de la gobernabilidad. "lo que hay que impulsar en méxico es la centroizquierda, que es lo que la gente entiende", dijo y propuso un bloque ideológico que haga buena la "lógica histórica" que dicta el arribo de la izquierda al poder en el mundo.
llamó a las fuerzas que buscan defender la soberanía nacional y recuperar la dimensión social de la función pública a converger para derrotar al pri en las elecciones federales del año próximo. "es muy importante, es necesario que zedillo sea el primer presidente que no tenga el control del congreso".
para ello, la posibilidad legal de incluir candidaturas de convergenalides una vía, señaló muñoz ledo tras de explicar las diferencias con el frente amplio que propone camacho, que sería sin distinción de partidos, "de todos contra el pri".
sin embargo, detalló que ambas propuestas no son incompatibles y que podría haber dos grandes espectros "uno de izquierda y otro de derecha", que tuvieran posturas comunes.
al referirse a la reforma del estado, puntualizó que no está del todo asegurada porque existe "el peligro de inestabilidad y hasta de ruptura". si el pri "se echa para atrás" la descarrilaría. "el peligro está en el pri, en la ctm, en los dinosaurios, los caciques locales, a los que no les gustan las reformas".
pero también atribuyó al pan el deseo de que no cambien las reglas del juego político y consideró que ese partido tiene muchas coincidencias con el pri. "tiene 50 años de ser la casa del pri, por eso no quieren que el gobierno deje de ser el interlocutor".
acusó a los panistas de no tener una propuesta definida para la reforma porque en realidad les interesa lo mismo que a los priístas, pero además quieren una "democracia a la gringa".
en ese sentido criticó la pretensión panista de que se permita el financiamiento privado y anónimo a los partidos, porque eso es "abrir la puerta al narcotráfico y al lavado de dinero, a un modelo corrupto al estilo americano".
y ahí, luego de afirmar que el prd está a favor del financiamiento público y en contra de la publicidad política pagada, aprovechó para hablar sobre el gobernador de tabasco. "dicen que madrazo es el samper mexicano. pues no; ¡samper es un madrazo colombiano! en tabasco se gastó 10 veces más que en la campaña de colombia", remató.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/exe06.html


excelsior: primera plana


viernes 31 de mayo de 1996

barbaridad, afirmar que ezp no concluirá: jlp

* advierte: son versiones que pueden llevarnos al caos
* institucionalidad, unica vía factible y prometedora
* evitar enfrentamientos aniquilantes, demanda

nidia marin

¡es una barbaridad que digan que el presidente de la república podría no concluir su periodo!, exclamó el ex mandatario josé lópez portillo.
"es una afirmación muy temeraria, insostenible, fuera de análisis", dijo. estartipo de versiones "nos pueden llevar del cambio al caos. son especulaciones muy atrevidas que no se han medido en todas sus consecuencias", puntualizó.
méxico, apuntaló, merece seguir por la vía de la institucionalidad. es el único camino posible, factible y prometedor.
y dicho lo anterior, recordó que "somos democracia que se funda en la disidencia, pero no debe haber enfrentamientos aniquilantes". y casi como un exhorto, demandó: "debemos entender todos, aun los grupos disidentes, que vamos en el mismo barco. la reforma política es viable, forzosa, necesaria, conveniente, oportuna. hay resistencias naturales, porque es tendencia humana resistirse al cambio, pero es tendencia humana cambiar".
¿el escenario para sus palabras? el museo de la ciudad de méxico. ¿el motivo? una entrevista, breve, muy breve, sobre la situación que vive el país.
se realizó poco antes de la presentación del libro del que fuera su secretario particular, el doctor roberto casillas hernández, titulado "ningún lugar para morir", una acuciosa investigación sobre la "sombra de dios", el rey del "trono del pavo real", mohammed reza pahlevi, sha de irán, emperador de irán, rey de reyes; todo un ensayo acerca del poder, de su abuso, de los equilibrios y desequilibrios. una obra sobre los altibajos en la vida del soberano y los personajes de la escena mundial de aquellos años, entre ellos: carter, hosni mubárak, anuar el sadat, kissinger, el ayatollah khomeini... y josé lópez portillo, quien, como él mismo dijo, "participé en la intriga en la parte mexicana".
pero en la entrevista el ex mandatario, por cierto muy repuesto de la hemiplegia que padece, aceptó una decena de preguntas de cinco reporteros.
"méxico -expresó- soporta todo. estamos viviendo momentos de cambio. no es desmoronamiento. eso es exagerado y tal vez tendencioso. no nos desmoronamos, cambiamos. y la opinión pública es muy variada, no es única; también está en un proceso de cambio".
en estos momentos de crisis, continuó, "la forma de amar a méxicoaás demostrarlo, amarlo entrañablemente; amarlo sin discutirlo, sin cuestionarlo, aceptándolo como es y esperanzados en su porvenir. tengo esperanzas en méxico; es un gran país con un gran pasado. tengo esperanzas en el pueblo de méxico y en sus hombres y mujeres. méxico es sus hombres y mujeres, su juventud, y el porvenir está abierto. estamos simplemente en un periodo transitorio de cambio difícil, pero vamos a salir".
-¿cuál considera que es el reto principal para el país?
-salir del problema de la crisis. méxico tiene recursos. lo que no tiene son los recursos para desarrollar sus recursos, pero éstos se van a encontrar.
-¿está en una encrucijada?
-de alguna manera podemos decir que méxico está en una encrucijada, pero también de alguna manera podemos decir que tiene salidas, difíciles, pero factibles. el futuro para méxico es promisorio, tengo fe en que el próximo siglo es el siglo de méxico.
la entrevista concluyó cuando el ex presidente de la república señaló: "yo creo en méxico".

abdicacion y desventura

sin embargo, el acto que reunía a varios amigos del doctor casillas, funcionarios y líderes de aquellos tiempos, apenas empezaba. eran las 19.15 de la tarde y ya habían llegado, por ejemplo, salomón faz sánchez, el hombre de la "bufalada"; alicia arellano tapia, ex senadora y presidenta municipal de hermosillo. también estaban quienes participarían en el panel, además del ex presidente y del propio doctor casillas: el doctor jorge laris, el doctor francisco berlín valenzuela y tulio hernández.
en la voz del jorge laris se fueron desgranando las venturas y las desventuras de mohammed reza pahlevi aryameher, desde la abdicación de su padre el emperador reza khann, en su favor, el 16 de septiembre de 1941, hasta la reunión de la cumbre islámica en diciembre de 1994 realizada en casablanca, marruecos, donde egipto propuso la creación de un equivalente islámico del vaticano católico, como una forma de terminar las disputas doctrinarias e i pegristas.
el azaroso trayecto se asienta en las 539 páginas del libro, dividido en tres partes, 16 capítulos y "ultimas notas", con el petróleo como negra sombra para bien y para mal. ahí, en el cruce de caminos, están los encuentros y los adioses: jane kilpatrick, james carter, tan importante como el siniestro ayatolla ruholla khomeini, con la "palabra del profeta" en la punta del fusil, el "tribunal de los poderosos", integrado por los siete grandes que condenaron al sha, su salida de mehrabad, el aeropuerto de teherán, "el calvario", como le denominó el autor; su muerte en el hospital maadi, de el cairo, y su entierro en la mezquita de al rifaí, en la propia capital de egipto.
y se recorre el pasado y se aprende. se recuerdan los tiempos de los comandos asesinos, los fedayines, el exilio en parís, la presencia del ya ex presidente richard nixon en cuernavaca y la polémica que desató al criticar al gobierno de su país; las rígidas amenazas al presidente josé lópez portillo si permitía al sha permanecer en su territorio y las sentidas expresiones de la emperatriz farah divah desde cuernavaca al diario l'aurore, de parís, sobre "...la impotencia del ser".

del tapete persa al petate autoctono

"cronista sabroso", calificó el ex presidente, al referirse a la obra. "nos da un retrato de la época, de la intriga petrolera y de la lucha entre las dos grandes hegemonías que se reparten la importancia del siglo xx, dos grandes entidades políticas que no tienen nombres, sino siglas: eua y urss", explicó.
"en la obra -continuó- asistimos a unos de los últimos momentos de estas hegemonías, cuando, al cambio de gobierno estadunidense, el presidente carter se olvida de la lucha que había caracterizado a estados unidos contra la unión soviética: apoyó a las dictaduras casi policiacas para guardar sus intereses en las partes estratégicas del mundo. cambió por un contenido filosófico que la buena fe y congruencia de carter ini ló y que sus operadores no supieron instrumnentar. carter cambió la naturaleza de la lucha de la unión soviética haciendo énfasis en los derechos humanos, criticándola por la falta de respeto a los mismos. y como es un hombre congruente, carter quiso predicar con el ejemplo y entonces le movió el tapete persa al sha y el petate autóctono a somoza, y los derribó, pero a sus operadores se les olvidó que todo régimen que cae en un país es sustituido por algo, y ese algo fue crítico para la historia del mundo en la década de los ochenta, que se caracterizó por la existencia de dos puntos neurálgicos: irán en oriente medio y nicaragua en centroamérica".
en cuanto a la parte de la historia que nos toca, lópez portillo dijo: "a méxico le correspondía, por sus yacimientos petrolíferos, entrar de lleno en la intriga petrolera, que era uno de los ingredientes de esa lucha hegemónica. y me tocó estar en la presidencia y hube de ser, justamente. protagonista de esa intriga internacional. participé en la intriga en lo que pudiéramos llamar la parte mexicana. como lo narra roberto, el embajador de irán llegó a los pinos a pedirme el asilo para el sha. el culto y bien preparado jorge castañeda, secretario de relaciones exteriores, se oponía a que lo recibiéramos por las razones que ustedes quieran. a mí me parecía que era congruente con la tradición mexicana del asilo darle refugio a un hombre perseguido que había conocido personalmente durante el tiempo que era presidente echeverría y vino el sha de visita a méxico. así que le dimos el asilo en calidad de turista. estuvo aquí sin mayores problemas hasta que decidió irse a curar a los estados unidos".
pero en ese lapso... "en ese interín ocurrieron los incidentes de teherán, la toma que hizo el populacho fanático de la embajada norteamericana, los rehenes que capturaron y las complicaciones que se sucedieron. entonces volvió a verme jorge castañeda y me dijo: "creo que ya no podemos volver a recibir al sha de irán". tomé la decisión responsable de no admitirlo y no revalidarle la visa porque pensé que no vale que se le toque un pelo a algún mexicano por darle asilo a un personaje, respecto del cual otros países tienen obligaciones de amistad".
lópez portillo siguió hablando de las difíciles situaciones. "cuando supo estados unidos y carter que no le renovaba la visa se ofendió, pero para mí tenía más valor el respeto a las personas y los bienes de un mexicano que la indignación del señor carter".
apenas dicho esto, los aplausos de la concurrencia retumbaron en el salón.
"en la primera entrevista que tuve me decía el sha. "¿por qué me han abandonado mis amigos norteamericanos?" le contestaba: "yo no sé. ellos tendrán la respuesta". y la respuesta siempre fue negativa aun en los momentos más críticos. el hecho es que el sha de irán ya no regresó a méxico y ahí es donde empezó lo que roberto da como título de su libro: "ningún lugar para morir", finalizó josé lópez portillo su explicación.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/exe07.html


excelsior: primera plana


viernes 31 de mayo de 1996

fracasará eu en su propósito de ahuyentar a empresarios: la habana

gloria analco, corresponsal

la habana, 30 de mayo.- luego de manifestar su plena confianza en las compañías extranjeras que han invertido en la isla o que lo harán en el futuro, cuba aseguró que la puesta en vigor de la ley helms-burton "no detendrá el proceso de reforma económica emprendido por el gobierno, ni mellará las garantías otorgada por el país a los inversores".
el portavoz del ministerio de relaciones exteriores, miguel alfonso, acusó también a estados unidos de "injerencia y coacción" contra inversionistas mediante el envío de cartas sobre la implantación de la citada ley, que, dijo, fracasará en su propósito de ahuyentar del país a los empresarios.
el vocero agregó que dicha legislación será derrotada "en su intento de ahogar la economía cubana y, por supuesto, destruir la revolución", tal como fracasó en su momento la ley torricelli, aprobada en 1992 con el fin de endurecer el embargo.
en su habitual conferencia de prensa semanal, alfonso dijo desconocer si la compañía cementera mexicana cemex, que invirtió 20 millones de dólares en una fábrica en el puerto de mariel, se había retirado de la isla, como ayer lo anunciara el departamento norteamericano de estado.
el funcionario sólo afirmó que no estaba en condiciones de proporcionar más detalles técnicos sobre empresas en concreto y recalcó que "el interés del departamento de estado al proporcionar esa información es chantajear e intimidar" a los inversionistas para que se vayan de la isla.
la última cifra oficial de inversiones en cuba, proporcionada hace un año, es de 2,100 millones de dólares, incluyendo créditos a corto plazo.
el vocero insistió en que todas las reacciones recibidas por parte de los inversionistas han sido de "firmeza y confianza" y también aludió al "diluvio o catarata de repudio" que la ley helms-burton ha provocado en todo el mundo.
se refirió, en concreto, a las declaraciones del grupo de río, de méxico, de canadá, y a las de los ministros de asuntos exteriores de españa, abel matutes, y de gran bretaña, malcolm rifkind.
por su parte, el grupo hotelero español sol-melia ratificó su decisión de incrementar sus negocios en la isla y abandonar, si la ley helms-burton lo obliga a ello, sus intereses en estados unidos.
el primer grupo hotelero de españa tiene en territorio cubano la mayor cadena extranjera de hoteles, con una inversión de 50 millones de dólares y un índice de ocupación de 78 por ciento.
'apostamos por cuba y seguiremos apostando por cuba, somos profesionales y entendemos que donde hay negocio nos tenemos que desarrollar como empresarios", afirmó gabriel canaves, director de la división cuba del grupo sol-melia.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/exe08.html


excelsior: primera plana


viernes 31 de mayo de 1996

ella es la madre bienaventurada que brinda consuelo a una raza doliente

martha robles
- ii -

dotada de un vigoroso trasfondo esperanzador, la guadalupana es más que imagen revelada en la ermita del tepeyac y el guadalupanismo mexicano mucho más que mito fundador de la identidad mestiza. ella es la madre bienaventurada de una vida interior que, desde su aparición en el ayate del indio juan diego, brindó consuelo a una raza doliente que, ante el acoso de un nuevo idioma cargado de dolor y de sentimientos de vaciedad, nada entendía de símbolos interpuestos entre la espada y la cruz ni de sobreposición de cultos o devociones como está, originada en extremadura, españa de tiempo atrás; pero supo todo lo que tenía que saber en tratándose de encauzar su primitiva orfandad y, sin que nadie entendiera cómo ni por qué, asimiló el prodigio de las apariciones hasta consagrar los días 9 al 12 de diciembre como fechas fundadoras de su patria espiritual.
de resultar verdaderas las discrepancias expresadas por el abad guillermo schulenburg a la revista italiana 30 giorni, quedaría en evidencia una torpeza sin par respecto de lo que significa la fuerza de la fe y la necesidad popular de vivificarse a través de sus revelaciones sagradas. no hay religión ni creencia superior carente de prodigios ni ha existido en la historia un solo culto desprovisto de poderes sobrenaturales. es más: primero surge la verdad revelada y se impone el misterio; después, los prelados, una jerarquía religiosa y la doctrina con o sin dogma en la que se funda la conducta y el credo. poco a poco, casi de manera sutil, aparece el cuerpo litúrgico que vincula la fidelidad popular a los signos que considera propios desde el momento en que la divinidad elige a sus seguidores.
en eso consiste el portento: en la fácil, por enigmática, fundación de una certidumbre devocional que se arraiga y crece en la conciencia colectiva al margen de cualquier intención dirigida. no hay ciencia ni explicación que compitan con lo que es, de hecho, una verdad superior. una verdad que, en todo caso, suele aprovecharse, comprenderse o depurarse piadosamente para fortalecer y orientar la espiritualidad de las generaciones que nacen y crecen con la certeza de tener dioses o entsóades propios que custodian sus vidas y alimentan lo fundamental de la existencia: la esperanza.
un sistema social o un gobierno específico puede garantizar cierto estado de bienestar a la población, pero nunca sustituir la necesidad colectiva de creencias sobrenaturales, ya que en ellas se vuelca el sentimiento de orfandad que todo ser tiene al saberse creado y miembro de un orden natural sujeto a las leyes del universo. de tal condición del ser proviene la complementaria esperanza, que no es otra cosa que expectación ligada a algo que puede cumplirse, por ejemplo, la promesa hecha por dios a abraham, la visión de la tierra prometida o, desde luego para el mundo cristiano, la idea de la resurrección.
en otros niveles de espiritualidad, que algunos filósofos sitúan en el nivel psicológico, la esperanza adquiere formas de fe en la solución de sus sufrimientos y se funde al consuelo inmediato cuando el creyente espera piedad, comprensión o alivio a cambio de sus plegarias. con ser una virtud teologal en sí misma, esperar significa creer y confiar íntimamente en el poder saneador y reparador de sus divinidades.
en lo que respecta a la santa maría de guadalupe, su devoción es la más perfecta correspondencia de la pasión del alma mexicana y, por lo tanto, unívoca fuente de un bien acompañado de la posibilidad de alcanzarlo, gracias al vigor de la certidumbre. de ahí que, por sagrado, este símbolo sea intocable, incuestionable y aún incluido entre lo más improbable del ser desesperado; es decir, del ser que ha renunciado a la espera material o tangible de sus problemas, no así a la resignación o a otras formas sutiles de recompensa a sus males, relacionadas con su doctrina.
para los mexicanos, la virgen de guadalupe es la mujer radiante que ofrece a los indefensos un noble motivo de adoración, colmado de misericordia. luz en medio de la tiniebla, su dulce figura otorga gracia, perdona y cobija al desasistido sin exigirle más sacrificio que el que voluntariamente se le quiera ofrendar. es la figura femenina por excelencia en tierra de huérfanos. madre de dios, omnipresente y caritativa, pudo o no suplantar el culto a la local y prestigiada tonantzin entre los antiguos mexicanos, pero sin tardanza probó mediante la revelación su legítima regencia sobre un nuevo mundo que nadie, misionero, virrey o soldado, podía gobernar. así ha perdurado en los siglos, como la más perfecta realización de una esperanza reparadora del dolor del vencido, un aliento superior para el avasallado, una presencia gratificante para quienes, conscientes de su radical despojo, encontraron en su maternidad la gracia de una suprema consolación.
no obstante los caminos devocionales que se fueron sorteando alrededor del culto mariano durante los siglos anteriores, la fuerza justiciera de la guadalupana se consuma de manera indiscutible en el instante en que miguel hidalgo esgrime su imagen como divisa de independencia frente a la "generala" del virreinato, como los españoles llamaban a la virgen de los remedios, elegida en principio como patroen del nuevo reino. 1810, de tal modo, es cifra del símbolo patrio que se opone al régimen de la nueva españa en todas sus expresiones, desde lo religioso hasta lo racial y político.
su imagen reaparece con los zapatistas, en 1914, al entrar a la ciudad de méxico precedidos por su estandarte; hecho que, asociado a los antecedentes de su aparición del 9 al 12 de diciembre de 1531, la confirma como dueña y señora de las luchas populares, al menos en tres episodios históricos que marcan la voluntad popular: el primero, que reacciona con fervor imparable al suceso de su aparición, en medio de rosas y flores locales, contra el abuso esclavista de los encomenderos; luego, el 16 de septiembre de 1810, con el grito de hidalgo: "¡viva la virgen de guadalupe! ¡viva la américa por la cual vamos a combatir!" que emprende el brote independista que funda la nación a la vez que vincula a la virgen a la idea de la independencia de américa; y finalmente, la lucha de los campesinos por sus tierras que principia el movimiento revolucionario de 1910.
esta es la vertiente política de un guadalupanismo que el clero común se ha negado a aceptar y que, sin embargo, prevalece en la hondura de la conciencia social de un sincretismo que jamás se ha separado de la lucha por la justicia. y la patria, en este aspecto, es hija orante del dolor y de la necesidad; es también arraigo simbólico a una tierra bañada con sangre y esperanza, sobre todo esperanza, que sólo podría colmar la sagrada figura de una entidad femenina que, aunque mestiza en infantil por su apariencia, ostenta los atavíos de la cultura adquirida. la idea de patria anuda por sobre todo las expresiones inamovibles de una remota religiosidad que como en ningún otro aspecto adquiere esplendor al fundir su espíritu de sacrificio a la radiante guadalupana.
casi apoteóticos, los minutos finales del peregrino que hasta lo posible se aproxima de rodillas al pie de su altar, con nopaleras espinosas atadas en pecho y espalda o con la piel atravesada por las prehispánicas púas del maguey, estremecen por su potencia sobrenatural. imposible permanecer indiferente ante la evidencia de tan profunda religiosidad. dios está ahí, en la mirada de su madre bienamada y el hombre asume ante ella su plena condición de criatura. el diálogo se establece sin cortapisas ni obstáculos: uno ora, la virgen escucha; la plegaria asciende hasta la región del misterio y el mundo se colma con una maravillosa piedad que al punto transmuta en la compasión esperada. la guadalupana, entonces, encarece la conciencia de humanidad y ocurre el milagro; ese milagro de sencillez, esa paradoja vivificante que experimenta quien, desde la hondura de su tristeza, roza el filón de la muerte o la vaciedad del desesperado: ¿qué ciencia, credo o afirmación podría competir con ese prodigio que crea y recrea la esperanza de ser y estar en el mundo?
los ruegos del creyente martirizado por dentro y por fuera y con los ojos entornados de tanto recogimiento, transmiten también el sentimiento más acabado de patriotismo guadalupano que sin distingo de santuario, fecha o país y aun por encima de cualquier pretensión política o clerical, dota de fuerza espiritual y moral al indocumentado o al mexicano que partió de su tierra tres generaciones atrás, al campesino harapiento o al narcotraficante, al burócrata o al empresario, al artesano y al raterito, al preso, a la prostituta o a la monja enclaustrada porque a sus pies, por el prodigio que la alimenta, nadie es mejor ni peor, nadie está lejos ni cerca, sino ahí, hijo aceptado y al alcance de lo posible, suplicante al borde del milagro, una criatura que atiende la señal del consuelo.
nada se iguala a esta veneración supranatural. ningún símbolo se manifiesta con similar furor ni es ostensible, en la vida social de los mexicanos, otro motivo de exaltación espiritual como el que inspira la virgen de guadalupe. de ahí que se antoje más que criminal la mínima duda sobre su poderosísima realidad. ella eligió a su pueblo y el pueblo le corresponde con devoción. ella se mostró al más humilde y, desde ese cerro de tepeaquilla, donde se honraba a tonantzin, emprendió una imparable tarea compasiva para enseñar a este pueblo la fuerza del amor y de la fe.
continuara...

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/exe09.html


excelsior: primera plana


viernes 31 de mayo de 1996

frentes políticos

* garantías a los derechos de maestros marchistas, ¿y los de la sociedad capitalina?
* el caso schulemburg muestra los torcidos caminos del embajador de la santa sede
* desastrosos efectos de la sequía puede retrasar la tan esperada recuperación

aurora berdejo arvizu

tiempo de polémicas.
uno a uno se acumulan los temas sin solución, los asuntos que evidencian la profundidad de la crisis que enfrenta el país. desde nuestra relación con cuba al affaire schulenburg, pasando -desde luego- por situaciones tan graves como la del episodio protagonizado por una turba de paupérrimos neoleoneses y los primeros anuncios de la manifestación convocada para este viernes por la coordinadora nacional de trabajadores de la educación, en todos los casos la dolorosa constante que puede advertirse es la de que el país parecería que se encuentra en una atoyadero del que será difícil salir.
en el caso cubano, además del innecesario dolor causado por la torpe política intervencionista de la república imperial, es decir el gobierno de estados unidos, queda clara la precaria posición del gobierno mexicano para ejercer con libertad y amplitud una política exterior digna de esa administración.
después de todo, la profundidad de la crisis iniciada en diciembre de 1994 dejó ver bien pronto los estrechos márgenes de acción que el país tendría a partir del momento en que méxico recibiera el multimillonario préstamo con el que se "salvó" al peso mexicano.
cuando en el mes de febrero de este año el gobierno de la habana decidió derribar dos naves que en su opinión invadían espacio aéreo y violaban la soberanía de la nación caribeña, el tema de las relaciones méxico-cuba-estados unidos apareció como ubicado en curso de colisión directa y casi inevitable, con la desventaja para méxico que no está en condiciones de hacer frente al embate intervencionista del gringo arrogante y obsesivo en un asunto que sólo ha servido para crear una verdadera industria del chantaje moral, convenientemente financiada por una empresa de alcohol, y sobre todo, beneficiada por el extraviado radicalismo de la agencia central de inteligencia que se distingue por todo, menos por ser inteligente.
y lo más grave, desde luego, es que la república imperial viste con ropajes democráticos y de alegada solidaridad, conductas que sólo se explican en el contexto de una guerra de exterminio que es lo que estados unidos desea desde hace tiempo realizar en cuba.
no hay principios de por medio, pues el alegado interés en temas como el de los derechos humanos o democráticos del pueblo cubano no encuentra un referente igual o semejante en el caso, por ejemplo, de china, país al que la arrogante república imperial sería incapaz de imponer sanciones como las que ha impuesto contra la isla del caribe por capricho de los legisladores, uno de ellos tan senecto como recalcitrante (helms) y el otro tan torpe como cínico (burton).
ni siquiera es el asunto de las cuentas pendientes que pudieran prevalecer de episodios como el de bahía de cochinos, pues de otra manera no podríamos explicarnos el reinicio de relaciones con vietnam, la pequeña nación asiática que humilló a estados unidos en los sesenta y setenta, con la cual -sin embargo- reanudó recientemente tratos diplomáticos.
es simple y sencillamente el más puro ejercicio intervencionista. reflejo distante pero fiel de la empresa militar de vejación lanzada contra méxico en 1847 y retoño de la misma política de expansión imperial que llevó a washington, a instancias de william randolph hearst, a iniciar una guerra sin sentido contra españa.
en un escenario como éste, reducida a su mínima expresión la capacidad de acción del gobierno mexicano por obra de los multimillonarios préstamos y como resultado del descrédito causado por los escándalos del salinismo, méxico sólo puede esperar a ver qué logran canadá y la unión europea, pues la política intervencionista de quien pretende erigirse como el gendarme del mundo ha puesto ya un pie sobre el cuello de las desfallecientes economías de centroamérica para forzarlas a guardar silencio en una situación como ésta.
el congreso mexicano no ha podido ir más lejos del arrebato y la exaltación oratoria y hasta el momento no ha sido capaz de fraguar una ley que contrarreste el intervencionismo estadunidense.
en el amplio contexto de crisis que enfrenta en estos momentos el país urge ahora más que nunca una redefinición de la política exterior que -sin embargo- sólo podrá ser el resultado de una amplia y eficaz reorganización de los asuntos internos del país. una casa, una familia dividida, nunca podrá hacer valer sus puntos de vista en el exterior y desafortunadamente todo en méxico habla de un estado de desintegración que obliga o tendría que obligar a la realización de grandes e importantes cambios que devolvieran al país su dignidad y capacidad para actuar càòo una nación efectivamente soberana en el manejo de sus relaciones exteriores.

compromiso de respeto

¿será tan difícil entender lo que en realidad dice? ¿será tan difícil aceptar que es necesario hacer cambios de fondo en la manera en la que los costos de la crisis se distribuyen? ¿representa dificultades el comprender que el país se encuentra en una situación límite?
por lo pronto, la ciudad ya se apresta para la realización este viernes de la que se espera sea la primera (y por lo pronto la más multitudinaria) manifestación de una serie de acciones convocadas por la disidencia del sindicato nacional de trabajadores de la educación, la coordinadora, a la cual se unirán sindicatos independientes de distintas universidades y que ya ha sido condenada, anatematizada, de antemano por el tribunal del santo oficio sindical en que se ha convertido el congreso del trabajo, cuya senecta directiva insiste en aferrarse a las viejas fórmulas de negociación que ya tienen varios años de probarse ineficaces.
¿se acordará don fidel de aquel año en que rompió con lombardo?; más aún, ¿se acordará el dirigente cetemista de cómo es que inició la confederación de trabajadores de méxico? todo parece indicar que no.
y podemos estar listos, desde luego, para escuchar los improperios y lamentaciones de los voceros de las cámaras de industria y comercio de la ciudad de méxico que ya calculan desde ahora cuánto caen las ventas en sus establecimientos cada vez que hay marchas, situación que obliga a preguntarnos si ya habrán calculado esos mismos señores ¿cuánto cuesta en términos de ventas los bajos salarios de los mexicanos?
es difícil saberlo, por lo pronto la ciudad enfrentará horas difíciles, pero no más difíciles de las que enfrentan los profesores que con salarios exiguos tienen que enfrentar las exigencias de su profesión y, por si fuera poco, alimentar a sus pequeños.
aquí vale la pena destacar la actitud que mostrarán las autoridades capitalinas ante la todavía muy reciente renuncia de david garay como secretario de seguridad pública.
por lo pronto, el ddf emitió anoche un comunicado en el que se compromete a garantizar el ejercicio libre de los manifestantes, derecho consagrado constitucionalmente y a ser sumamente respetuoso de los derechos de los mismos.
también, llama al desarrollo pacífico de la movilización y el respeto a la integridad física, así como la protección a los derechos de las personas que trabajan o transiten por donde marcharán los maestros, y el respeto a sus propiedades. de ahí que convoca a hacer compatibles los derechos de los manifestantes con los de terceras personas.
finalmente, la regencia capitalina exhorta a evitar tanto excesos como transgresiones de las disposiciones constitucionales, porque preservar el estado de derecho es una corresponsabilidad de autoridades y ciudadanos. es decir, el llamado va también para los representantes del orden.
en cambio pone oídos sordos ante el clamor ciudadano que ve desquiciada la ciudad por marchas y manifestaciones que en su esencia, tienen más contenido político que de reivindicación salarial.
el llamado al orden y al diálogo expresado en días anteriores por el jefe del ejecutivo fue atendido por quienes participaron, ayer, en las demostraciones magisteriales aceptando de hecho que sólo puede hacerse compatible el derecho a la libre expresión con el mantenimiento del orden público.
en su más reciente gira por el estado de chiapas el presidente ernesto zedillo afirmó que la violencia no debe responderse con violencia, significa sin duda que la autoridad respeta los derechos ciudadanos y entiende que todo grupo, toda organización, tiene cauces constitucionales para exigir la atención de sus demandas.
en cambio la violación a los derechos de terceros, garantizados por nuestra legislación, puede dar cabida al uso de la fuerza pública en una acción apegada a nuestras disposiciones constitucionales. por ello y tal como posteriormente expusiera el primer mandatario, el diálogo y la negociación son las propuestas para la concordia.

renuncia baranda

en otro orden de ideas un relevo en aeropuertos y servicios auxiliares, la salida de alfredo baranda por alfredo elías ayub, parecería dar una primera pista sobre posibles cambios en la regencia capitalina.
el secretario de comunicaciones y transportes, carlos ruiz sacristán, dio posesión como nuevo titular de aeropuertos y servicios auxiliares (asa) a alfredo elías ayub, en sustitución de alfredo baranda quien informó que a invitación del gobierno del estado de méxico coordinará un programa que considera una serie de inversiones que en materia de desarrollo se realizarán en la zona conurbada de la entidad. no obstante, es sabido que presentó su renuncia "por así convenir a sus intereses", lo que nos haría pensar en diferencias a lo interno de asa.
la trayectoria de elías ayub -quien agradeció al presidente de la república su designación- es amplia; de profesión ingeniero civil se ha desempeñado como coordinador de asesores del entonces secretario de energía, minas e industria paraestatao  secretario particular del gobernador del estado de méxico; subsecretario de energía, y subsecretario de minas e industria básica.

affaire schulenburg

el caso schulenburg tendría que dejarle claro a la nueva generación de obispos de méxico lo torcidos que pueden ser los caminos del embajador de la santa sede en méxico al mismo tiempo que le dan la razón histórica a los viejos obispos mexicanos como ernesto corripio cuando se oponían valientes a la sediciosa intervención del que además de actuarpoomo embajador de vez en cuando en méxico, es el verdadero responsable del fortalecimiento de la posición schulenburg.
que no le afecte una repentina amnesia al seudo-embajador vaticano y protector de narcos en el affaire schulenburg, pues fue él, girolamo prigione quien movilizó toda su influencia entre la burocracia del vaticano para otorgar a schulenburg la condición de vicario episcopal, pues -como señalamos en estos espacios desde el domingo próximo pasado- era esa la torcida, la mafiosa manera como prigione buscaba minar la influencia del cardenal ernesto corripio en su propia diócesis.
que no aduzca males imaginarios prigione ahora pues él fue el principal promotor del descabellado proyecto para expropiarle a la arquidiócesis de méxico la basílica de guadalupe, pues pensaba que de esa manera su posición como capo eclesiástico (a imagen y semejanza de sus protegidos) se veía fortalecida.
en pocas palabras que prigione no se haga ahora el que no entiende pues sabe que fue él el principal y más importante benefactor de guillermo schulenburg, su aliado incondicional, su punta de lanza para malograr toda la obra del cardenal corripio como dirigente del episcopado mexicano como arzobispo de méxico.
será este viernes cuando la conferencia del episcopado mexicano resuelva la situación de schulenburg, luego de que los oficios de prigione le garantizaron al abad que el vaticano no intervendría directamente en el asunto y habrá que ver qué clase de reacción presentan los prelados mexicanos que, mucho nos tememos, evitarán un escándalo para proteger el nombre de prigione hasta en tanto este singular personaje abandone, para bien del país, suelo mexicano.

el desastre de la sequia

las calamidades que sufre el país parecen interminables. cuando comienzan a aparecer signos débiles, pero alentadores, de que la recesión económica empieza a batirse en retirada, nos enfrentamos al terrible problema de la sequía, cuyos desastrosos efectos pueden retrasar la tan esperada recuperación.
el panorama que describió el secretario de agricultura, francisco labastida, es devastador: 40 millones de hectáreas de pastos han sido dañadas por la falta de lluvias, 647 mil hectáreas de riego no serán sembradas, se perderán cuatro millones de toneladas de granos y no habrá trabajo para millones de jornaleros rurales.
desde luego, esto implica más importaciones de maíz y de otros granos, más sangría de divisas y pérdidas en el sector agrícola superiores a los mil millones de dólares.
en realidad la solución del problema depende de que en junio se inicie una buena temporada de lluvias. de otro modo la situación económica, no sólo la agropecuaria, del país podría descarrilarse de nuevo; es decir, agravarse.
el problema, con todo, tiene carácter regional y mundial. estados unidos padece también el problema de la sequía. a causa de eso, y de que aumentó el consumo de granos en el mundo (especialmente en asia), las reservas de esas materias primas en la unión americana han disminuido considerablemente y al mismo tiempo han pres, nado hacia el alza el precio del maíz, el trigo y la soya.
el periódico the wall street journal señalaba al respecto: "las reservas de maíz son tan bajas que el departamento de agricultura de estados unidos calcula que tiene almacenado maíz sólo para satisfacer la demanda durante dos semanas cuando se inicie la cosecha de invierno. esta clase de reserva normalmente es de tres meses".
en lo que va del año los precios del maíz y del trigo subieron 30 por ciento, la mayor alza desde la década de 1970.te
el miércoles pasado los precios a futuro del trigo descendieron 15 centavos de dólar debido a que llovió copiosamente en nebraska y ohio, estados cerealeros; pero la cotización del maíz subió ligeramente debido a que reducirá su área de siembra en 800 mil hectáreas en el vecino país del norte.
por otro lado, the journal of commerce señalaba que este año se espera una gran cosecha de soya, pero los precios de este producto se mantendrán altos debido a que la demanda no se reducirá.
en estados unidos, muchos agricultores firmaron contratos el año pasado a un precio de garantía. son acuerdos para protegerse contra las fluctuaciones o, más bien, contra la baja de precios, pero como éstos se incrementaron inesperadamente esos granjeros sienten que han perdido en vez de ganar. algunos alegan que los contratos no son válidos en vista de que la situación cambió radicalmente.
pero también contribuirá a limitar el alza del precio del maíz el hecho de que china, rusia, india, pakistán y algunos países del nortedee africa ampliarán la superficie de siembra de este grano.

notas cortas...

nuestro compañero armando sepúlveda ibarra recibirá el próximo 7 de junio de manos del presidente ernesto zedillo el premio nacional de periodismo correspondiente al género de reportaje. el jurado calificador hizo entrega ayer al secretario de gobernación y en su calidad de presidente del consejo de premiación, emilio chuayffet, los nombres de los premiados. al hacer uso de la palabra el titular de gobernación dijo que: "premiar es una tarea de discernimiento mayor a la de castigar. a fin de cuentas, distinguir entre quienes merecen ser honrados con un reconocimiento público, implica un enorme esfuerzo de objetividad y creo que se ha satisfecho plenamente en esta ocasión". los demás galardonados son: fotografía, lázaro gonzález altamirano, del periódico unomásuno; artículo de fondo, césar cancino, quien colabora en diversos medios; caricatura, antonio helguera martínez, del periódico la jornada, y por último en el área de divulgación cultural, correspondió al equipo del canal 22 de televisión. sepúlveda ibarra cuenta con ya una fructífera carrera en el gremio periodístico y a lo largo de ésta siempre se ha manejado con profesionalismo y lealtad a su trabajo... al término del encuentro de la mesa central para la reforma política del estado que tuvo lugar en la sede del ife, el presidente de la gran comisión de la cámara baja, humberto roque villanueva, reconoció que existen consensos entre las cuatro fuerzas políticas en rele ión con los temas que se abordarán en el próximo periodo extraordinario. el legislador mencionó también que los temas propuestos por acción nacional fueron presentados por escrito y que en su oportunidad serán las cámaras de diputados y senadores por medio de las comisiones que ya están formadas revisen cada una de ellas; pero en ánimo muy constructivo, sin descalificar ninguna posición y con la idea de que se pueda proceder con la mayor rapidez para redactar el documento final... los argumentos priístasnoo convencieron a nadie. el presidente de la comisión de gobernación y puntos constitucionales de la cámara de diputados, saúl herrera gonzález, tuvo la encomienda de, como se dice ahora, "defender lo indefendible" y en conferencia de prensa informó que la solicitud de juicio político en contra del ex gobernador de guerrero, rubén figueroa alcocer, es improcedente, luego de que la suprema corte de justicia de la nación determinó su grado de responsabilidad en estos lamentables hechos. en un argumento que suena poco creíble, herrera gonzález dijo que en nuestro sistema jurídico, para que la violación de garantías individuales justifiquen el juicio político, ésta debe ser sistemática (??). "no se trata de exonerar a figueroa, podrá tener muchas faltas en el orden político y legal, lo que decimos es que la solicitud de juicio político no es procedente". por su parte, el priísta jorge moreno collado señaló que por sistemático debe entenderse "lo habitual, lo continuo, lo que se repite una y otra vez y ese no fue el caso". sin embargo este "mayoriteo" priísta al seno de la subcomisión de examen previo de la cámara baja causó la lógica indignación de diputados de la oposición. el presidente de la comisión de justicia de ese órgano legislativo, fernando pérez noriega, subrayó que existen suficientes pruebas para haberle dado trámite a la solicitud de juicio político por lo que, apuntó, los diputados priístas -a los que calificó de mayoría mecánica- interpretaron parcialmente tal solicitud... el gobernador de sonora, manlio fabio beltrones, dio el banderazo de salida al primer embarque aéreo con 38 toneladas de uva de mesa que se exportan a inglaterra. el presidente de la asociación de organismos agrícolas del norte de sonora, gilberto salazar serrano, manifestó que esta exportación es histórica, ya que se abren nuevos mercados para los sonorenses. en el referido embarque, se transportaron seis mil 408 cajas de uva blanca sin semilla, tipo sugraone, con un peso de 38 toneladas...
ante todos los rumores del aplazamiento de la xvii asamblea nacional del pri, el líder de ese partido, santiago oñate laborde, dijo que será en el consejo político nacional del tricolor, que se reunirá en el transcurso de la próxima semana, cuando se precisen los tiempos y manera de conducir los trabajos... "¿quiénes son los enemigos de la reforma electoral?", le preguntaron a oñate cuando negó que diputados y senadores priístas estén divididos en torno de este tema crucial, y sin pensarlo respondió: "ustedes ya saben"... el secretarco general de la ctm, fidel velázquez calificó de "inoportuna" la renuncia del ex secretario de seguridad, david garay porque, como dice un refrán "le dieron más alas" a la cnte... en un documento que diputados y senadores cetemistas, entre ellos josé ramírez gamero y juan s. millán, entregaron al pri, se manifestaron por erradicar la añeja creencia de que un individuo solo o un pequeño grupo hacían la política. asimismo, exigieron del gobierno federal la urgente aplicación de una estrategia económica, laboral y social que propicie la generación de empleos y una distribución equitativa de la riqueza, a riesgo de que "la globalización se torne salvaje"... primero decía que no y ahora resultó que no pudo resistirse, así, el dirigente del pan en el df, gonzalo altamirano dimas, contenderá por lo que será su reelección al frente del panismo defeño para el trienio 96-99, para ello presentará su registro de manera oficial el próximo domingo al mediodía... con el programa del gobernador de chihuahua, franciscoe.arrio terrazas, denominado "jalemos parejo", todo pasa, menos jalar parejo, ya que los recursos de la federación no llegan a su destino final pues en el gobierno de esa entidad sólo son otorgados a los municipios que simpatizan con las propuestas de acción nacional. dicho programa se presenta a los comités de vecinos, ante el presidente municipal y su cuerpo de regidores para que acepten participar en él, toda vez que un municipio decide no participar, es limitado en su presupuesto atentando así contra su autonomía... en cumplimiento al compromiso del gobernador de guerrero, angel aguirre rivero, se inició el pago de apoyo adicional de 450 pesos, gestionado ante la federación en favor de los maestros de la entidad. al informar lo anterior, el secretario de educación del gobierno del estado, pioquinto damián huato, afirmó que con este bono adicional se muestra la disposición del mandatario estatal para encontrar fórmulas asequibles y viables que mejoren las condiciones laborales del magisterio guerrerense... por cierto, resulta extraño que, contrario a sus principios, aguirre rivero, al parecer, realiza acciones nepotistas colocando en puestos estratégicos de su gabinete a familiares suyos. de ser ciertas tales acciones arbitrarias, el ejecutivo estatal se podría ver envuelto en serios problemas... con el fin de conocer los liderazgos y detectar a los líderes naturales en cada uno de los 113 municipios, el cde del priísmo michoacano que encabeza carlos gálvez herrera, ha emitido la convocatoria para la renovación de dirigentes de comités municipales de una manera amplia, abierta y democrática, mediante la consulta directa a la base. la elección de los presidentes de comités municipales se efectuará el próximo mes... en virtud de la afluencia cada vez mayor de visitantes extranjeros a tlalnepantla, gracias al desarrollo turístico que ha tenido en los dos últimos años, el gobierno municipal está proporcionando cursos de inglés, historia de la región y cultura general a los taxistas locales. los primeros 50 trabajadores del volante que concluyeron estos cursos de capacitación, impartidos por la dirección de desarrollo económico, recibieron sus diplomas durante un acto que tuvo lugar en el auditorio josé c. angeles del palacio municipal. el secretario del ayuntamiento, heriberto rubio ortiz, al hacer entrega de los diplomas en representación del presidente municipal arturo ugalde meneses afirmó que "tlalnepantla hoy día se ha convertido en un centro turístico de relevancia por contar con una infraestructura de primera, medios de comunicación modernos y lugares de interés histórico y cultural".

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/fin10.html


excelsior: financiera


viernes 31 de mayo de 1996

gana terreno la delincuencia

desconfianza estado-sociedad

jose de jesus garcia

la recesión agravó la crisis social en las grandes urbes mexicanas. las autoridades no se prepararon para combatir a la criminalidad, que roba y aterroriza a la ciudadanía.
la criminalidad organizada gana todos los días la guerra contra la población. los organismos de seguridad son insuficientes para contener la magnitud del problema. la mayoría de los mexicanos hemos sufrido las consecuencias de los delincuentes. la cuestión es no sólo convertirnos en una estadística y las cosas siguen igual.
las estadísticas no son la mejor manera para seguir el problema de la delincuencia. la percepción es que el hampa rebasó la estructura a los organismos de seguridad. da disminución de los hechos delictivos, según las cifras oficiales, no quiere decir una mayor eficiencia de las policías, sino de la flojera de los delincuentes y que los robados no presentaron la denuncia correspondiente.
en la medida en que no existe una sana colaboración entre la sociedad y sus autoridades, los hampones tienen todo el campo para hacer lo que quieran, no hay límite para sus fechorías. en tanto, los delincuentes se encuentran organizados, poseen armas de alto poder. no se detienen ante nada para lograr sus objetivos; robar, golpear, asesinar o torturar. para ellos no existen los derechos humanos.
en méxico vivimos, en el peor de los mundos. existe desconfianza entre la sociedad y autoridades, en muchos casos elementos de las corporaciones policiacas se coluden con los delincuentes en perjuicio de la población. un ciudadano que es robado, tiene que sufrir las vejaciones de las instituciones de justicia.
por otra parte, nos enteramos con tristeza, que las reformas para el combate a la delincuencia fueron congeladas por el congreso, con absurdos pretextos. sin embargo, los hampones no posponen sus fechorías como lo hacen los legisladores.
en las grandes ciudades mexicanas vivimos en un virtual estado de sitio impuesto por la delincuencia. es casi imposible transitar en la noche sin que lo asalten o roben. cambian las costumbres: los cines suspendieron las funciones de las 10 de la noche, los restaurantes cierran temprano. los teatros están vacíos. además, por la crisis, disminuyó la clientela.
en fin, ante el crecimiento generalizado de la delincuencia no sabemos en qué momento, seremos robados o muertos, sólo queda pedir la protección divina para evitar ser dañados por los diablos, que andan sueltos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/fin11.html


excelsior: financiera


viernes 31 de mayo de 1996

desde el piso de remates

* autonomía del inegi, ¿en septiembre?
* confirmado, salió ya baranda de asa.
* cintra, inició intercambio de acciones

maricarmen cortes

después de dos años de espera todo indica que ahora sí en septiembre se enviará al congreso la iniciativa de ley para dotar de autonomía total al instituto nacional de estadística, geografía e informática, inegi, que preside carlos jarque, considerado por cierto como uno de los grandes expertos en estadística, a nivel mundial.
como se recordará desde 1994 se esperaba que se enviara esta iniciativa al congreso pero tuvo que posponerse una y otra vez porque ha habido asuntos de orden económico y financiero que se consideran prioritarios. aunque ya en la práctica el inegi opera como un organismo autónomo, al aprobarse su autonomía legal, será méxico el primer país en el mundo en tener su instituto de estadística independiente del gobierno federal.
la autonomía total del inegi reviste particular importancia por dos motivos principales. primero, porque tendrá una mayor credibilidad, y segundo porque podrá realizar el cálculo de la inflación, tarea que sigue realizando el banco de méxico. mientras no sea autonómo y dependa de la secretaría de hacienda, existe un obstáculo de tipo legal que le impide calcular la inflación, ya que podría haber un alud de amparos fiscales en contra de la shcp por ser juez y parte por el cálculo de recargos e inflación. 
...y ya que estamos hablando del inegi, carlos jarque viajará la semana próxima a parís para participar en la reunión de la ocde el 10 de junio, para avanzar en los temas en materia de estadística e informática con el fin de fijar directrices para los países de la ocde en la presentación de su información. cabe destacar que méxico es uno de los 18 países del mundo que tiene unificado en un mismo instituto la estadística y la geografía, y además junto con brasil abarcan también la cartografía.
méxico participa activamente en el llamado grupo de siena donde se analizan entre otros temas los nuevos criterios para los índices de desarrollo humano y la mejor prueba del lugar de vanguardia que ocupa méxico en esta materia, es que a partir del año próximo jarque presidirá durante un periodo de dos años, la comisión de estadística de la onu precisamente para impulsar la modernización de los programas de información y estadística. en este sentido un tema primordial será la elaboración del pib ecológico en el que la experiencia mexicana es decisiva porque méxico inició ya el cálculo del pib ecológico con base al año de 1987.
...alfredo elías ayub es el nuevo director general de aeropuertos y servicios auxiliares en sustitución de alfredo baranda, quien a su vez había sustituido a jaime corredor el pasado 11 de enero. en lugar de continuar con la labor que había realizado su antecesor, ahora director general de banobras, baranda se empeñó en empezar todo de cero obstaculizándo proyectos tan importantes como el nuevo aeropuerto de la ciudad de méxico.
en noviembre del año pasado, arturo ortiz hidalgo, ex director general de nacional financiera y quien estuvo al frente de la coordinación de los estudios sobre el aeropuerto alterno entregó las conclusiones al presidente zedillo en las que claramente se afirmaba que la mejor opción era tizayuca, hidalgo, a pesar de que se encuentra a 60 kilómetros del actual aeropuerto.
sin embargo a la llegada de baranda se decidió volver a realizar nuevos estudios y salió entonces la opción de texcoco, junto al aeropuerto actual, como la más adecuada a pesar de los problemas de tipo ecológico y de que el regente, oscar espinosa, aseguró públicamente que se opondría a la construcción del nuevo aeropuerto en texcoco por los problemas ecológicos para la ya de por sí contaminada ciudad de méxico.
así, estamos ya a punto de terminar el segundo trimestre de 1996 y las autoridades siguen sin tomar esta decisión que sin lugar a dudas será trascendental y que no debería postergarse más. el problema desde luego no es de índole político sino económico, por los grandes intereses involucrados por parte de los distintos grupos empresariales que apoyan tanto a tizayuca como a texcoco. 
el reto para el nuevo titular de asa, elías ayub, quien el sexenio pasado fue subsecretario de la semip, será acelerar la decisión y presionar a la sct para que de una vez por todas termine de deshojar la margarita. 
en cuanto a baranda quien tiene una amplia trayectoria en el sector privado y es una especie de "mil usos" porque lo mismo ha sido embajador en españa, que director de teléfonos de méxico y gobernador interino del estado de méxico, este es el primer tache en su carrera política por su precipitada salida. se afirma por un lado que de plano no se llevó bien con la plana mayor en la sct, aunque ayer ofreció una conferencia de prensa para explicar que recibió un ofrecimiento para coordinar un megaproyecto en el estado de méxico en la zona conurbada con el distrito federal. ¿será por esto que se opuso a la opción de tizayuca?
...manuel robleda presidente de la bolsa mexicana de valores viajó ayer a chicago para el inicio formal de operaciones de productos derivados basados en el indice de precios y cotizaciones de la bmv, en la chicago board options exchange, cboe y la chicago mercantile exchange(cme)
robleda afirmó que es el reconocimiento por parte de las dos de las bolsas más grandes del mundo, del potencial de nuesto mercado de valores, y el prestigio del ipc; el principal indicador bursátil.
en la ceremonia de inicio de operaciones participaron también alger chapman, presidente y director general de la cboe, y john sandner, presidente de la cme.
...finalmente se inició el lanzamiento de la oferta de grupo aéreo cintra, la holding que operará a las dos grandes aerolíneas del país, para intercambiar acciones de la serie a, y cpos, de aerovías de méxico, y las acciones serie a de corporación mexicana de aviación, por acciones de cintra serie a para inversionistas mexicanos calificados y cpos para extranjeros. la oferta concluye el 28 de junio cuando se colocaría las acciones de cintra serie a en la bolsa mexicana de valores.
el precio por intercambio será de 59 centavos por cada acción serie a y cpos de aeroméxico y de 76 centavos por cada acción serie a de cma mientras que el precio de suscripción de las acciones serie a y cpos de cintra será de 9.49 pesos.
la operación de cintra se atrasó primero por los obstáculos para la creación de la holding que impuso la comisión federal de competencia, y que después suavizó, y posteriormente por los problemas para la capitalización de mexicana de aviación por parte de los bancos acreedores.
la gran duda es si el aún prófugo gerardo de prevoisin, el otrora zar de la aviación, ejercerá su derecho tanto como accionista o si volverá a hacer un sainete publicitario para obstaculizar la oferta de cintra.
...ayer fue clausurado el primer congreso méxico-rusia organizado por el consejo empresarial méxico-rusia que preside juan carlos velázquez rivas y por la unión internacional de economistas presidida por el ex alcalde de moscú, gavriil popov. entre las conclusiones se propuso que velázquez rivas participe en la unión internacional de economistas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/fin12.html


excelsior: financiera


viernes 31 de mayo de 1996

incapacidad de pagos

boletín financiero

fernando mota martinez

"en 1995, el sistema bancario nacional sufrió la crisis más grave de su historia reciente. el aumento formidable de las tasas de interés, junto con el desplome de la actividad económica y la caída consecuente de los ingresos de las empresas y de las familias, se tradujo en una condición extendida de incapacidad de pagos. de aquí se derivó el problema sin precedente de la cartera vencida que afectó el funcionamiento normal de la intermediación financiera... ninguna actividad recibió un impacto negativo tan fuerte como la banca, a raíz de la inestabilidad. los choques derivados del sobreajuste cambiario y de la explosión del costo del crédito debilitaron la fuerza del negocio".
¡lástima que tales observaciones no reciban la difusión que sí magnifica las declaraciones extremas, tan comunes en nuestros días! si bien se advierte, se trata de un párrafo sin desperdicio. es un texto con el número necesario de palabras para expresar las ideas fundamentales acerca de un problema que ha llamado la atención de analistas de todo el mundo, dilema en el cual se han asumido posiciones radicales y que han creado "fricciones irritantes con algunos sectores de la comunidad".
y no es para menos. muchos proyectos de vida empresarial, por lo menos económica, se han cancelado dejando una secuela de frustración en quienes resultaron afectados negativamente desde el punto de vista material. y son muchos.
las ideas del entrecomillado no son una defensa a ultranza del sistema bancario porque, en el último de los casos, no la necesita; tampoco es una diatriba, dictada por la pasión que no por la razón, como las mil que se escriben irresponsablemente todos los días en contra de quienes tuvieron quebrantos y cayeron en la nunca deseada por nadie, porque es intrísecamente nociva, incapacidad de pagos y que, por ello, recurrieron, dentro de la ley, a la suspensión de pagos, la declaratoria de quiebra o a la llana manifestación de iliquidez, la mejor prueba de que no se pueden arrostrar de manera puntual las consecuencias de los compromisos crediticios.
no hay acusación tajante ni apología estéril algunas. es el pensamiento claro de una persona que sí sabe de banca a la que pertenece desde hace muchos años, pues no llegó a ella con la tan discutida reprivatización. es el punto de vista de eugenio garza lagüera, presidente del grupo financiero bancomer, quien está claramente consciente de que "la credibilidad se construye con mucho esfuerzo y se desgasta en un instante". ¿cuánto nos ha costado entender esta lección?
lo dicho por él se ajusta a la realidad, pues todo el mundo entiende que no hubo intento malsano de parte de los deudores bancarios para no pagar; simple y sencillamente, se elevaron las tasas, se cayó la actividad económica, se redujeron los ingresos de todos y se presentó la incapacidad de pagos. pero por no entender el problema tal como ahora se describe y por dejarse llevar por la inflexibilidad se dio paso al mayor deterioro de que se tenga memoria en el activo más importante para el crecimiento económico: la confianza. la descripción es certera por objetiva. la lección derivada de tales hechos es polivalente de acuerdo con la tesis de este banquero experimentado. una de ellas es que, a pesar de todo, la banca resistió la avalancha extraordinaria de dificultades y aunque no se han resuelto todos los problemas la banca sigue siendo "la parte central del sistema de pagos del país".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/fin13.html


excelsior: financiera


viernes 31 de mayo de 1996

futuros sobre el ipc de la bmv en el mercado de chicago

es el primer contro con uan bolsa de un país emergente

en abril el valor de su capitalización ascendió a 108,000 millones de dólares

maria de jesus espinosa m.

se iniciaron operaciones de productos derivados del indice de precios y cotizaciones de la bolsa mexicana de valores, tanto en el mercado de opciones (cboe) como en la bolsa mercantil de chicago (cme), mediante la firma de un contrato de licenciamiento del índice entre la bolsa mexicana de valores (bmv), la chicago board options exchange y la chicago mercantile exchange.
con el inicio de operaciones de una opción sobre el ipc, en la cboe se negociarán 28 opciones basadas en índices, así como opciones sobre más de 750 acciones y tasas de interés. la bmv se ha convertido en una de las bolsas de valores emergentes más importantes por su trayectoria de más de 100 años, pero además, debido a que al cierre de abril pasado, 188 empresas cotizaban en este mercado cuyo valor de capitalización ascendió a 108,000 millones de dólares.
el importe promedio diario operado en acciones durante el periodo enero-abril de este año, se situó en 199 millones de dólares, mientras que el saldo de inversión extranjera en renta variable fue de 31,399.11 millones de dólares. por su parte, el saldo de la inversión extranjera en renta variable se ubicó al cierre de abril en 31,399.11 millones de dólares, cifra que implicó un crecimiento de 28.08% con respecto del cierre de 1995.
el indice de precios y cotizaciones (ipc) es el principal indicador de la bmv y creado desde 1978. este índice ponderado compuesto por 35 acciones representativas de los distintos sectores de la economía, alcanzó su máximo nivel histórico de 3,352.08 puntos el pasado 22 de mayo, lo que equivalió a un incremento nominal de 20.67% con respecto del cierre de 1995.
a su vez, el cboe se ha convertido en el mercado de opciones más grande del mundo y fue la primera bolsa en negociar opciones listadas. con una participación de 94% del mercado de opciones sobre índices en estados unidos, en la cboe se negocian las dos opciones más activas del mundo: la standard & poor's (s&p 100 oex) y la (s&p 500 spx).
la bolsa de opciones de chicago es el mercado de estados unidos que ofrece el mayor número de opciones sobre acciones e índices relacionados con los mercados de méxico y latinoamérica. la sección de mercados emergentes de la cboe incluye opciones sobre 18 adr y ads de empresas latinoamericanas, y las opciones sobre el ipc complementarán el grupo de opciones basadas en índices internacionales como el cboe méxico, el latin 15, el cboe israel y el nikkei 300. las opciones sobre adr de teléfonos de méxico listadas en la cboe, se encuentran entre las opciones y long-term equity anticipation securities (leaps) más negociadas del mundo.
la cme, por su parte, ofrece la más amplia familia de futuros y opciones sobre índices accionarios, incluyendo el contrato sobre el standard & poor's 500, el futuro sobre índice accionario más negociado en el mundo; els&p 500\barra growth and value indices; el recientemente incluido nasdaq 100 index, el s&p 400, el nikkei 225, el russell 2000 y el mayor market index (mmi). en la cme también se negocian contratos de futuros y opciones sobre futuros basados en divisas, productos agropecuarios y tasas de interés.
el futuro sobre el ipc será el primer contrato de futuros basado en un índice accionario en ser listado en la división de mercados emergentes de la cme, establecida para la negociación de futuros y opciones sobre futuros basados en el bono brady mexicano y, en abril, la cme celebró el primer año de operación de futuros y opciones sobre futuros basados en el peso, con lo cual méxico es el primer país con representación en las tres líneas de productos de la división de mercados emergentes de la cme.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/fin14.html


excelsior: financiera


viernes 31 de mayo de 1996

panorama empresarial

* ofertas para construir satelite mexicano
* posible dumping, china, taiwán y eu
* cédito bacario sinicalizado a comerci

tres compañías estadunidenses han presentado ofertas para construir el nuevo satélite de comunicaciones de méxico, informó la secretaría de comunicaciones yisransporte (sct) y reporto la agencia ap-dow jones.
lockheed-martin overseas co., de nueva jersey, hughes space & communications international inc., de california y space systems\loral de california han presentado propuestas para el proyecto.
originalmente cinco compañías habían expresado interés en el proyecto de satélite. aerospatiale de francia y cta de estados unidos no presentaron sus ofertas.
el nuevo satélite reemplazará al morelos ii de méxico, el cual fue lanzado el 27 de noviembre de 1985 y cuya desactivación está programada para finales de 1998.
se espera que el nuevo satélite cuente con el potencial de 8,500 watts, o más de 10 veces el del morelos ii, con 777 watts, señaló la sct.
las redes de satélites de méxico también incluyen al solidaridad i y el solidaridad ii. los tres satélites son operados por la agencia gubernamental telecomunicaciones de méxico.
funcionarios de la agencia, junto con los representantes del instituto mexicano de comunicaciones, evaluará las ofertas con la asistencia de comsat rsi con sede en estados unidos y la compañía canadiense telsat que actúan como asesores.
los resultados de la evaluación técnica serán comunicados el 20 de junio, informó la sct. el ganador del concurso para construir el satélite será comunicado dos semanas después.

dumping

méxico comenzará investigaciones de argumentos sobre dumping, en relación con la importación de carriolas y andaderas provenientes de china y taiwán, así como aditivos para gasolina de estados unidos, informó la secretaría de comercio.
en un boletín de prensa, secofi señaló que publicaría el inicio de las investigaciones en el diario oficial el viernes. la investigación fue solicitada por industrias nacionales que no se mencionaron.
secofi analizará las evidencias para determinar si las importaciones están sujetas a condiciones discriminatorias de precios en detrimento de la producción nacional de artículos similares. las empresas que fabrican los productos no se mencionaron en el boletín, pero se les notificará del inicio de la investigación, concluyó secofi.

crédito a comerci

controladora comercial mexicana, conocida como comerci, ha recibido un crédito bancario sindicalizado por 100 millones de dólares, según reportes noticiosos.
el crédito fue otorgado por cinco bancos presididos por j.p. morgan, informó la agencia noticiosa infosel. el reporte no pudo ser confirmado de inmediato.
entre los otros bancos, dentro del sindicato, se incluyen a citibank méxico, west merchant bank, bank of america y societe generale.
la compañía utilizará el dinero para refinanciar la deuda a corto plazo de la compañía.

cintra

la compañía tenedora cintra sa, dio a conocer una oferta pública de intercambio de todas las acciones de aeroméxico y mexicana por nuevos títulos que serán emitidos.
se espera que la oferta proporcione a cintra un capital de aproximadamente 10,000 millones de pesos. aeroméxico y mexicana, las dos aerolíneas más grandes de méxico, recientemente experimentaron reestructuraciones financieras y administrativas. bajo el programa de reestructuración, el cual terminó a finales de 1995, cintra fue formada como la compañía tenedora para ambas aerolíneas.
cintra ofrecerá adquirir 8,500 millones de acciones de aeroméxico serie a y acciones cpo negociados en la bolsa de valores de nueva york a un precio de 59 centavos cada una y 5,900 millones de acciones de mexicana serie a y cpo a un precio de 76 centavos cada una. el precio de cada una de las acciones de cintra será de 9.4969 pesos, lo que resulta en una proporción de cambio de 16.096438 acciones de aeroméxico por cada acción de cintra y una proporción de 12.495919 acciones de mexicana por cada acción de cintra.
la oferta abre este viernes y se vence el 28 de junio, día en que las acciones de cintra serán colocadas en la bolsa mexicana de valores y las acciones de aeroméxico y mexicana se cancelarán.
de todos los títulos en circulación de aeroméxico y mexicana, 91% pertenecen a un fideicomiso constituido por bancos acreedores y gubernamentales.
cintra emitirá un total de 1,000 millones de acciones a y acciones cpo por un capital total de 9,497 millones de pesos. después de la conclusión de la oferta de intercambio, cintra espera contar con activos de 10,000 millones de pesos.
ernesto martens, presidente del consejo de directores de cintra, señaló que la compañía consideraría elevar su capital de ser necesario.
también precisó que de 10 a 15% del total de las acciones en las aerolíneas actualmente pertenece al gobierno.
antes de la reestructuración de las aerolíneas, aeroméxico poseía 54% de mexicana. hasta el pasado martes, aún retenía cuatro por ciento de las acciones, pero en una reunión de accionista, estos votaron en favor de deshacerse de dicha posesión.

sidek

una casa de bolsa mexicana, propiedad de grupo financiero banamex-accival, s.a., ejecutó un importante intercambio comercial de cerca de 17 millones de acciones "b" del conglomerado -en problemas-grupo sidek, s.a., informaron comerciantes.
el comercio entre clientes de casa de bolsa acciones y valores, fue realizado con un costo por acción de 1.90 pesos, 5.6% por arriba del precio de cierre de las acciones el miércoles.
los 16.98 millones de acciones comerciadas representan 9.9% de las acciones en circulación. durante las transacciones de mediodía en la bmv, las acciones b de sidek se comerciaban en 1.92 pesos, con un alza de 12 centavos (6.7%), y un volumen de 17.4 millones. no se conoció la identidad de los clientes.
banacci es el grupo bancario más grande de méxico y tiene también un importante papel en el gran esfuerzo de reestructuración de deuda realizado por sidek hace unos meses, en un intento por superar la bancarrota. el grupo, cuyos principales intereses se concentran en los sectores de turismo y acero, negocia ahora con acreedores extranjeros sobre un plan de reestructuración de deuda.
ya llegó a un acuerdo sobre el plan con un grupo de bancos acreedores mexicanos, encabezado por banacci. banacci no es sólo el mayor acreedor de sidek, también tiene el mayor interés del grupo después de la familia martínez güitrón, fundadora de sidek.
banacci efectuó también un intercambio comercial de 16.15 millones de acciones serie a de sidek, que representan 6.97% del total de las acciones en circulación.
el comercio se realizó con un precio por acción de 1.40 pesos. el valor total de la transacción fue de 22.6 millones de pesos.

volkswagen

en rio de janeiro la agencia efe, informó que la filial de la compañía automovilística volkswagen (vw) en brasil ha comunicado a sus concesionarios que a partir de julio dejará de producir el famoso modelo "escarabajo", que había eliminado hace 10 años y volvió a producir en 1993 gracias a una ley del entonces presidente brasileño, itamar franco.
la multinacional alemana, sólo seguirá fabricando su histórico modelo, en su planta de méxico.
en declaraciones que publica el diario folha de sao paulo, varios concesionarios de vw aseguraron que recibieron instrucciones de la firma alemana para que no hagan nuevos pedidos del "escarabajo" o "fusca", como se le conoce en brasil.
vw, la compañía automovilística que más vende en brasil, no ha confirmado ni negado la noticia.
el "escarabajo" fue el coche más popular en brasil durante la década de los años sesenta, cuando se produjo en el país, y en la década de los setenta, cuando su peculiar forma era común en cualquier calle del país.
el modelo proyectado en 1934 por el ingeniero alemán ferdinand porsche -y que contó con el apoyo del entonces líder germano, adolfo hitler- comenzó a producirse en la fábrica brasileña de san bernando del campo, en el estado de sao paulo, en 1959, año en que vw inició sus actividades en el país.
en agosto de 1993, itamar franco decidió firmar un acuerdo con vw mediante el cual la montadora se comprometió a volver a producir el fusca, en tanto que el gobierno le ofreció grandes incentivos fiscales por tratarse de un modelo popular cuyo precio no superaría los 10,000 dólares.

bancomer

con el fin de asegurar la información que diariamente generan sus operaciones financieras a nivel nacional, bancomer creó un centro de apoyo conocido como el centro de cómputo monterrey (ccm), que cuenta con la capacidad de procesamiento suficiente para soportar la información central de sistemas instalada en la ciudad de méxico.
el ccm ha sido diseñado para evitar que cualquier contingencia natural, como terremotos, inundaciones o incendios que ocurrieran en su centro de cómputo de la ciudad de méxico, interfiera con la operación normal de la institución ya que permitirá restablecer los servicios informáticos de sus sucursales en un breve lapso. del mismo modo, varias de las funciones de procesamiento que actualmente se realizan en la central del d.f., se distribuirán en el ccm, con lo cual se aprovechará mejor el equipo y se optimizará el servicio.
esta institución es la única empresa financiera del país que cuenta con un centro de respaldo para contingencias de esta magnitud, erigido para brindar la mayor seguridad operativa y capacidad de respuesta a sus clientes.
el ccm se levanta en una superficie de casi 70 mil metros cuadrados y en él se invirtieron cerca de 25 millones de dólares. la instalación, cuya construcción se inició en agosto de 1994, fue inaugurada el día de hoy por eugenio garza lagüera, presidente del consejo de administración del grupo financiero bancomer y por juan francisco rivera bedoya, secretario general del gobierno de nuevo león.

grupo acir

el gobierno mexicano autorizó este jueves a la empresa direct tvi, (grupo acir), la instalación y operación de una red de telecomunicaciones que incluye el servicio de televisión restringida por satélite conocido como dth (direct to home).
un comunicado de la secretaría de comunicaciones y transportes explica que con esta concesión son ya cuatro las empresas autorizadas para proporcionar el servicio de televisión directa al hogar, mediante el uso de señales vía satélite.
en noviembre de 1994, multivisión y la corporación medcom recibieron sus respectivas concesiones, a las que se sumó el pasado 24 de mayo la corporación de radio y televisión del norte de méxico, filial de la compañía televisa.
la empresa direct tvi pertenece a un grupo de accionistas encabezados por francisco ibarra lópez que son propietarios del grupo acir comunicaciones, que integra diversas empresas de radiodifusion y de redes de telecomuniciones que prestan el servicio de televisión de pago en el interior del país.
el servicio de televisión directa al hogar (direct tv) que proporcionarán televisa y las otras dos cadenas tendrá cobertura nacional, aunque en una primera etapa se concentrará en las mayores ciudades de méxico.
el servicio de televisión directa consiste básicamente en la transmisión vía satélite de señales codificadas de televisión que mediante el pago periódico de una tarifa se pueden recibir mediante sistemas terminales con una antena parabólica de us 40 centímetros de diámetro.
para proporcionar este servicio, televisa, que controla 80% del sistema de televisión en méxico, se unió a las cadenas estadunidenses tci y news corporation y a la brasileña tv globo.
se pretende captar un mercado de 75 millones de suscriptores en américa latina.
televisa y sus socios tienen un contrato con la empresa privada panamsat en virtud del cual esta empresa pondrá a su disposición un total de 48 transpondedores de los satélites pas-3, pas-5 y pas-6 que estarán en órbita desde el próximo mes de diciembre y con los cuales transmitirá a latinoamérica y el caribe.
la secretaría de comunicaciones y transportes informó que actualmente se estudian dos solicitudes de las empresas sat corp y de ultraseñal, para prestar el mismo servicio de televisión restringida por satélite.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/fin15.html


excelsior: financiera


viernes 31 de mayo de 1996

declinó 18.62 unidades la bolsa, es la tercera baja consecutiva; sube el dólar

alberto navarrete y jaime contreras salcedo

la bolsa mexicana de valores concluyó operaciones ayer con un descenso de 18.62 puntos, equivalente en precios a 0.57%. es la tercera sesión consecutiva a la baja del principal indicador bursátil, que ahora se ubica en 3,260.86 unidades.
en opinión de los analistas consultados, este comportamiento sigue ligado a un ajuste técnico con miras a ubicar la nueva resistencia del mercado accionario antes de reemprender un nuevo rally alcista.
sin embargo, las operaciones bursátiles del jueves estuvieron impregnadas de una fuerte dosis de volatilidad, pues pese a que el indice de precios y cotizaciones cerró con una disminución de 18.62 unidades, llegó a perder a media jornada más de 44 puntos, es decir, menos 1.35 por ciento.
al final, de las 104 emisoras participantes en el remate, sólo 28 concluyeron con ganancia en la cotización de sus acciones, en tanto que otras 54 retrocedieron en precio y las restantes 22 no sufrieron variación alguna.
se concretaron durante la sesión operaciones por poco más de 1,060 millones de pesos, cantidad representativa de la compra-venta de casi 123 millones de acciones, de las cuales 18.5 millones correspondieron al intercambio de papeles l de telmex, y 35 millones más a papeles a y b (17.5 millones de cada serie) del grupo sidek.
por emisoras, el comportamiento más sobresaliente a nivel de ganadoras, se concentró en los papeles b de situr, con recuperación de 11.57%; en títulos b y l de sidek (controladora de la anterior), con 7.22 y 4.07%, respectivamente; en los a1 de accelsa, con 4.93%; en nadro b, con 3.72, y en los cpo de elektra, con 3.50% a la alza.
en sentido inverso, los principales movimientos afectaron el precio de las acciones tipo l de iusacell, con -13.33%; los títulos nominativos de dina, con -8.36; los a2 de accelsa, -5.04; los a del grupo financiero banorte, con -4.41; los l de dina, con -3.20, y los b de empaq, que perdieron 2.86 por ciento.
a nivel de indicadores por sectores, el comportamiento fue de pérdidas casi generalizadas. la industria extractiva resultó la única división con avance, con 0.59%, en tanto que entre los sectores que más retrocedieron figuran el de varios (agrupa a holdings o controladoras de empresas), con -1.22%, e industria de la construcción, con -0.97 por ciento.

mercado cambiario

en medio de presiones y demandas de divisas derivadas de compromisos de bancos y empresas corporativas denominados en moneda extranjera por fin de mes, el dólar avanzó hasta tres centavos en su tipo libre y 27 milésimas en el interbancario, para ubicarse así en 7.43 y 7.45 pesos a la venta, respectivamente.
en cuanto a los metales, aunque habría rebotado en 50 unidades el oro centenario, al cierre de la jornada regresó a la banda de 3,550 pesos a la venta y 3,300 a la compra. la onza de plata libertad se ubicó por 23 días consecutivos en 42 y 47 unidades, compra y venta, respectivamente.
los aspectos más sobresalientes de la jornada estuvieron caracterizados por un incremento de la demanda de divisas, además de que el anuncio de una unión en mercadeo de futuros entre la lonja de chicago y la bolsa de valores, "hizo posible múltiples movimientos de corto plazo", anotaron algunos especialistas.
los responsables de mesas de cambio subrayaron que el mercado de divisas se movió sostenido y algunos recomendaron a sus clientes el cubrir sólo posiciones cortas. "se espera un cierto rebote técnico a la alza que mañana (hoy) pudiera ajustar el dólar entre 3 y 5 centavos", señalaron.
desde luego, todos estos repuntes -añadieron los entrevistados- ya se encuentran descontados por la mayoría de los participantes, pero la inercia alcista que se presentará en las últimas 48 horas "es más que suficiente para movernos a esas coberturas cercanas".
por último, los agentes inversionistas señalaron que en el caso de los metales aunque no hubo cambios significativos, se desataron ciertas presiones, particularmente en el caso del oro centenario. para hoy ya se anticipa un ajuste alcista de 50 unidades, por lo menos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/for01.html


excelsior: foro


viernes 31 de mayo de 1996

explican los vecinos su oposición a un giro negro en la cuauhtémoc

señor director: con el ánimo de hacer aclaraciones y demostrar la decidida participación de los ciudadanos respecto de su entorno, el pasado día 14 "el periódico de la vida nacional" dio a conocer la apertura de un giro negro en la esquina de monterrey y durango "titanium". igualmente publicó dos cartas en la sección "foro de excelsior", una de un diputado federal y otra de la subdelegada, licenciada maría eugenia ramos francia, la asociación de residentes de la colonia roma, promotora inicial de las acciones, desea hacer las siguientes precisiones:
1- efectivamente, por el interés de los vecinos se realizó un encuentro en las oficinas de la subdelegación con el representante de los "sexoempresarios" propietarioa del "titanium".
2- allí quedó claro que ni la asociación de residentes, ni la uvyd (unión de vecinos y damnificados), ni el movimiento pro damnificación de la colonia roma, ni el representante del diputado federal por este distrito, apoyados igualmente por el consejero ciudadano de la colonia, estuvieron de acuerdo en la apertura de un negocio que como más tarde aceptó el doctor carrillo castro, delegado de cuauhtémoc, viola los preceptos más elementales del todavía vigente reglamento de establecimientos comerciales, y éste incumple su palabra en cuanto a que se congelarían por un año las licencias de funcionamiento de giros negros; ratificando que los intereses económicos estuvieron por encima de los jurídicos.
3- los vecinos insistieron ante el representante de los "sexoempresarios" que este nuevo giro negro está a menos de 500 metros de tres escuelas, carece de estacionamiento propio, subvierte el uso de suelo, falsea la autorización original concedida varios años atrás y, por supuesto, es un nuevo atentado contra la seguridad y tranquilidad de familias y ciudadanos de la zona habitacional y de trabajo.
4- igualmente es necesario aclarar que en ningún momento ha actuado tal "comité mixto vecinal", como se pretende justificar oficialmente. los organismos civiles y ciudadanos asistieron por propia convicción y en defensa de los intereses de la comunidad.
en la seguridad en que usted librará sus respetables órdenes para publicar esta carta en "foro de excelsior", le expresamos nuestro más cumplido agradecimiento.
respetuosamente, asociación de la colonia roma norte
graciela mijares lópez, presidente
dr. a. de la cruz colorado, primer vocal
bertha gámiz de z., segundo vocal
jalapa nº 213, col. roma norte
c.p. 06760.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/for02.html


excelsior: foro


viernes 31 de mayo de 1996

aleja a los taxistas una institución médica

señor director: le solicito de la manera más atenta, se nos brinde un espacio en su prestigiado diario, para la publicación de la siguiente nota.
desde hace varios años los transportistas del servicio público de pasajeros, hemos buscado espacios que nos permitan realizar nuestra actividad evitando de varias formas la contaminación del medio ambiente. en su tiempo, cambiamos el parque vehicular para que la gran mayoría de las unidades contaran con el convertidor catalítico y de esa manera evitar hasta donde lo permite la tecnología, la emisión de contaminantes. paralelamente, empezamos a buscar lugares donde hubiera afluencia de pasajeros, con el propósito de estacionarnos, recoger a las personas y no andar circulando por la ciudad sin pasaje a bordo. en la actualidad esa práctica se lleva a cabo en aproximadamente mil 500 lugares de la ciudad de méxico, donde los usuarios del servicio saben perfectamente quién los transporta y sienten la seguridad de que quien los lleva sabe por dónde y cómo debe hacerlo.
en algunos lugares habido oposición para que los taxistas se detengan momentáneamente y los usuarios ocupen sus servicios. caso concreto y que nos parece excepcional es en la unidad de medicina fisica zona norte del imss, ubicada en la av. instituto politécnico nacional, cerca de la av fortuna en la delegación gustavo a. madero. en ese lugar el doctor ignacio devesa gutiérrez, en su calidad de director, no permite que ningún taxi se detenga frente a esa institución, sin importarle que todos los pacientes que salen de ese lugar necesitan de urgencia ese servicio, porque en la mayoría de los casos no pueden caminar o tienen problemas que les impiden transportarse en otro medio.
ojalá y el doctor ignacio devesa por conducto de este medio informativo se enterara de que lo único que pretenden los taxistas de nuestra organización que se paran frente a esa institución es servirle de la mejor manera a los pacientes y nos permitiera hacerlo regularmente.
atentamente
j. carlos soriano salinas
secretario de organización

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/for03.html


excelsior: foro


viernes 31 de mayo de 1996

incomprensible, gastar en armas y no en escuelas

señor director: de la manera más atenta le suplico, si así lo tiene a bien, mandar insertar el siguiente mensaje en su muy leída sección de foro de excelsior. por su amabilidad, desde ahora le anticipamos las gracias más cumplidas.
con la seguridad de que esto es algo que nos preocupa inmensamente a casi todos los mexicanos, ya que ante situaciones como la que vivimos, deseamos verdaderamente que todo vuelva a ser como "debe ser".
vivir la verdad desde el principio hasta el fin, esa verdad que los que creemos en dios, en el la encontramos siempre, y queremos que esto sea para todos: guía y consuelo.
no es posible el entender por ejemplo, que quien tenga a su cargo una autoridad, no esté debidamente preparado y se esmere en hacer el bien a los que están bajo su tutela; no comprendemos la adquisición de armas en lugar de gastar en escuelas y en hospitales, no nos es posible captar el bien que se quiere hacer a los indígenas "olvidados", siendo que están en una pobreza mucho mayor de la que antes tenían, dos años después de que existen sus "protectores". -lo están dando todo y no se llega a ninguna realidad. lo que pasa en chiapas actualmente-.
¿qué pensar de todo esto? que urge se dé fin a esta situación que a todos ha dañado. que méxico sea el méxico que todos deseamos, formado por mexicanos que unidos conozcan y quieran vivir la verdad y unan sus esfuerzos, para desterrar de raíz tanto mal que nos ha invadido.
atentamente.
voz pública, a.c.,
yvonne sánchez de armella,
(vocal) esparza oteo 57,
01020, méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/for04.html


excelsior: foro


viernes 31 de mayo de 1996

pudo empezar desde 1982 la libre sindicalización

señor director: le agradezco de antemano hacer del conocimiento de la opinión pública nacional, a través de foro de excelsior, el contenido del siguiente escrito:
si en 1982 los entonces gobernantes hubieran respetado -se supone que los actuales sí lo harán- el principio general de libre sindicalización en la constitución de 1917, engendro del demonio, para muchos, que tantos escalofríos empieza a producir a los "líderes" sindicales que han lucrado siempre con los derechos e intereses de los trabajadores mexicanos, posiblemente la representación de los empleados de la banca estaría en estos momentos a cargo de la coordinadora nacional de trabajadores bancarios y no de la anquilosada federación nacional de sindicatos bancarios (fenasib), de no haber irrumpido el pri con sus tradicionales prácticas antidemocráticas, que alcanzaron su máxima expresión en la comedia recientemente escenificada en el congreso del trabajo.
veamos a continuación el por qué de tal aseveración.
la orden de la secretaría de hacienda a los directores generales de los bancos estatizados, dictada a principios de septiembre de 1982, fue en el sentido de constituir, a la brevedad posible, un sindicato por cada institución bancaria existente (nada más de banrural, organizado por regiones, resultaron trece).
¿por qué tanta prisa del organismo rector por excelencia de la banca?, porque la coordinadora nacional de trabajadores bancarios estaba decidida a formar un solo sindicato, contando para ello con el apoyo de un sinnúmero de simpatizantes en la mayoría de los bancos.
cabe hacer notar que la llamada coordinadora estaba integrada principalmente por ex empleados del sector, quienes -por tratar de ejercer el derecho de "libre asociación" que otorga nuestra constitución a todo ciudadano mexicano- fueron cesados de sus funciones bancarias durante el movimiento pro sindical de los primeros años de la década de los setenta.
como es obvio suponer, lo anterior representaba un serio peligro para los fines de control sindical del gobierno y de los bancos "nacionalizados", pues de entrada la coordinadora nacional de trabajadores bancarios hubiera tenido una representación potencial del orden de los 200 mil empleados de base afiliados, convirtiéndose de súbito probablemente en una de las fuerzas sindicales individuales más importantes del país.
así las cosas, al filo del mediodía del sábado 11 de septiembre de 1982, en las calles de córdoba nº 69, en la colonia roma de la ciudad de méxico, se constituyó el sindicato nacional de trabajadores del banco nacional de méxico (sindicato banamex).
la labor de reclutamiento, bajo presión de los integrantes del primer comité ejecutivo nacional (cen), de las comisiones nacionales autónomas -qué ironía- y de los veinte empleados de base que por ley se requerían para darle validez con su firma, al acta constitutiva, corrió a cargo de los utilitaristas ignacio meza iturbide, efraín gómez cuevas y carlos verduzco igartúa, todos ellos miembros entonces, del cuerpo directivo del mencionado banco.
una vez logrado el registro de los sindicatos bancarios en el tribunal federal de conciliación y arbitraje, lo demás fue coser y cantar para la fundación y posterior absorción de la fenasib por parte del llamado sector popular del pri: la cnop, que actualmente lleva el desconcertante nombre de frente nacional de organizaciones y ciudadanos.
sin más por el momento lo saludo
juan josé oseguera goytortúa
calle 13 no. 85 altos
col. espartaco cp 04870

pd: a partir del 3 de junio quedo a sus apreciables órdenes en mi nueva dirección:
nueces no. 235-5
col. nueva santa maría
cp 02800

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/for05.html


excelsior: foro


viernes 31 de mayo de 1996

carta al subsecretario de segob, arturo núñez

señor director: reconoceré su atención a mi ruego de que publique esta carta a mi inveterado amigo el subsecretario de gobernación arturo núñez jiménez.
amable arturo, los connacionales siempre hemos tenido problemas y de la realidad social, la que después de ser una (prehispánica) se complicó con otra, ultramarina. consecuencia, entre otras: el lenguaje se usa, desde entonces, para estorbar el entendimiento más que para ponerse de acuerdo. esto volvió loco al semiólogo umberto eco cuando vino a presentar su libro el nombre de la rosa. ¿en qué idioma dirá su conferencia magistral?, le preguntaron los académicos. creo que en esperanto, respondió muy serio. el que se habla aquí es un embrollo (imbroglio)...
en esta comarca nos entendemos muy bien, sin embargo, por medio del código espontáneo de la incredulidad recíproca y decimos "en realidad lo que pasa..." para lanzar una afirmación contundente (que causa contusiones) sin necesidad de pruebas o constancias. así nos divertimos. al final, sin que hagan falta las precisiones, concertamos una acción o un operativo y añadimos "órale", dado que somos orales por definición.
admitamos que las ambigüedades o anfibologías tienen su encanto porque dan lugar a la libre interpretación, un deporte que junto al futbol importamos de españa. después de oír los discursos de gonzález y ahora de aznar, los madrileños se van al café para poner en claro lo que quiso decir el jefe de estado al tratar de meter un gol en la red de la opinión pública. acá vamos más lejos, a veces. son frecuentes los autogoles también llamados ajustes.
admitamos también que usamos un lenguaje excesivamente metafórico, ingeniosos que somos, o circunloquial. (¿cómo diantres, si solamente conoce las napolitanas, podría umberto eco entender cuando de alguien se dice que no canta mal las rancheras o que le está llegando la lumbre a los aparejos?).
así nos divertimos. pero hay que decir, en cambio, que el lenguaje político debe ser (si la política es una ciencia) rigurosamente técnico, a salvo de riesgos polisémicos o de varias "lecturas". el respeto al derecho ajeno no es una metáfora. si el lenguaje -creado, enriquecido y afinado por las conciencias de muchas generaciones- sirve para aproximarse a la realidad, nosotros, tan subjetivistas, lo usamos para cubrirnos o encubrirla.
por otra parte desconocemos la economía del lenguaje. podría haber en el reglamento burocrático (diputados y senadores son implícitamente burócratas junto a los funcionarios) una indicación que dijera: distinguido(a) orador(a): lo que va a pronunciar, enunciar, anunciar, denunciar o renunciar en mil palabras, dígalo en cien, bien escogidas y precisas. sin exordios, panegíricos, ditirambos, diatribas o denuestos. la nación se lo agradecerá.
(esta recomendación valdría también para los comunicadores).
también se enfermanáqos lenguajes. les pasa a todos. pero se restablecen. el castellano en españa pasa ahora por la convalescencia al salir de la noche obscura de los pulidos galimatías que decoraban a la autocracia. y acá, ¿cómo andamos? ¿después del repentino y célebre decreto `no se hagan bolas' seguimos haciendo bolas (popular metáfora) de papel impreso y otras audiotelevisivas?
si la política tiene el propósito de sistematizar soluciones a la medida de los problemas sociales, una sería la profilaxis del lenguaje limpio de eufemismos y abstrusidades que frustran el discurso destinado a persuadir. ahora que se formula un proyecto reglamentario de la libertad de expresión, restricciones y censura, en este podría incluirse información obligatoria sobre semiología y lexicología, ciencias que desentrañan el verdadero sentido de las palabras. sería sobre todo, un gran servicio a la jurística... a la mexicana.
perdona la tabarra. te saluda con su amistad.
josé avelino arenas
joaquín romo 121
col. hidalgo, tlalpan 14410

foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/nac11.html


excelsior: otras noticias


viernes 31 de mayo de 1996

riesgo inminente de quiebra en 200 mil micro empresas: anit

advierte sobre una nueva ola de desempleo

* nos urge un respiro financiero
* alargan la agonía de deudores

alberto navarrete

hay 200 mil empresas micro, pequeñas y medianas en riesgo inminente de desaparición o quiebra, alertó el sector industrial al subrayar que si no se acelera la recuperación y los negocios no reciben un respiro financiero antes de seis meses, imperará una nueva ola de desempleo y caos social.
el presidente de la asociación nacional de industriales de transformación (anit), pedro salcedo garcía, explicó que los planes de reestructuración de deuda, por su carácter apenas paliativo al problema de iliquidez y sin aportar soluciones reales, sólo "alarga la agonía" de una parte considerable del aparato productivo nacional, cuya sobrevivencia y viabilidad se diluye frente al volumen de sus pasivos bancarios y fiscales acrecentados por la capitalización de intereses y recargos.
el gobierno ha conducido bien el aspecto macro de la economía, donde se observan ya resultados favorables hacia la estabilización, pero en el campo de la economía real las cosas son distintas: "no hay consumo, no hay recuperación, no hay dinero... no hay nada".
y en consecuencia, agregó el dirigente -recién reelecto para presidir la anit por un periodo más de un año-, puede tomar forma la impaciencia social y llegar a sus límites la capacidad de resistencia de las empresas que confiaron en las proyecciones oficiales sobre una pronta reactivación del crecimiento económico.
salcedo garcía expuso en conferencia de prensa que de las aproximadamente 900 mil empresas micro, pequeñas y medianas que operan en el país -según datos del inegi-, 80 por ciento enfrentan problemas de sobreendeudamiento. y alrededor de 200 mil establecimientos, precisames e los de menor tamaño, constituyen la "masa crítica" que amenaza con desaparecer del "mapa económico-productivo" nacional.
son justamente esas empresas las que en la actualidad trabajan apenas a 25 o 30 por ciento de su capacidad instalada total, que han perdido mercado no por falta de capacidad, calidad u oportunidades, sino porque resienten en mayor medida la pérdida del poder adquisitivo de los consumidores, a raíz de la crisis, indicó el representante industrial.
insistió en que a nivel macro "las cifras gubernamentales son alentadoras", pero en la economía real "se nos pide que tengamos calma, serenidad y paciencia para alcanzar las metas de una recuperación que no termina de aterrizar" y de la cual en el discurso oficial "sólo escuchamos postergaciones" de tiempos y resultados.
la capacidad de resistencia se agotará en un periodo de tres a seis meses para esas 200 mil empresas que han dispuesto hasta el límite de sus reservas y provisiones financieras. si el gobierno permite que estas fuentes de trabajo desaparezcan, se volverá a generar un clima de presión social de consecuencias impredecibles, puntualizó.
salcedo garcía desestimó por lo demás versiones sobre inestabilidad en la institución presidencial y, al contrario, consideró que no sólo el sector privado, sino todos los mexicanos "debemos apoyar a nuestro jefe del ejecutivo, porque es el único que tenemos y lo necesitamos para remontar esta situación económica crítica", para lo cual se requieren redefinir algunas estrategias de conducción.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/nac12.html


excelsior: otras noticias


viernes 31 de mayo de 1996

se perderán 150 mil empleos

afectará la sequía: rojas

elizabeth velasco c.

carlos rojas, secretario de desarrollo social (sedesol), estimó que este año habrá una pérdida de 150 mil empleos en las regiones más pobres del país afectadas por la sequía, y adelantó que esa dependencia invertirá en igual periodo alrededor de 200 millones de pesos para aliviar la ingente situación de las comunidades mediante la distribución de agua, generación de empleos temporales y el fomento de programas productivos agrícolas de autoconsumo.
adicionalmente se invertirán 120 millones de pesos del programa especial de jornaleros agrícolas, en 666 localidades de 128 municipios de los estados de puebla, guerrero, oaxaca, sinaloa, michoacán, zacatecas, durango, nayarit, hidalgo, san luis potosí y veracruz, caracterizadosumomo "expulsores" de mano de obra.
en entrevista con este diario, el titular de la sedesol expresó que a causa de la sequía este año dejarán de sembrarse cerca de 650 mil hectáreas en diversos distritos de riego de regiones marginadas.
ante ello, en los municipios y localidades más pobres y afectadas por la sequía se instrumentará un programa especial tendiente a paliar sus repercusiones.
rojas gutiérrez manifestó que las secuelas de la sequía se resienten en entidades que mayor aportación de mano de obra registran en el país; especialmente: chihuahua, sinaloa, sonora, valle de san quintín, donde de 120 mil a 150 mil jornaleros agrícolas podrían perder su fuente de empleo.
de acuerdo al programa para paliar el desempleo en esos estados, la sedesol habrá de iniciar la construcción de obras que mejoren las condiciones de vida de las comunidades (mejoramiento de caminos, viviendas, construcción de pozos, etcétera); proyectos productivos para la siembra de granos básicos y otros alimentos de autoconsumo; restauración de suelos devastados por la aridez, mediante el cultivo de nopal y otras especies.
sin embargo, subrayó que gran parte de los 200 millones de pesos que la dependencia invertirá específicamente contra el embate de la sequía, se utilizarán para la distribución de agua de consumo humano, sobre todo en estados donde es más acentuada la escasez.
rojas dijo que otra región que seguirá teniendo "atención especial" es el estado de chiapas, con el propósito de contribuir "a mejorar el clima de diálogo y encontrar esfuerzos que conduzcan a una paz justa y digna".
en ese tenor expresó que aun cuando el diálogo entre las delegaciones gubernamental y del ejército zapatista de liberación nacional habrá de diferirse unos días, "lo que no se puede posponer es la atención a las comunidades más pobres. de ahí que se haya convenido con los presidentes municipales y las comunidades indígenas chiapanecas la continuidad de los programas y proyectos que disminuyan los rezagos sociales".
afirmó que se ha convocado a la sociedad de esa entidad a construir acuerdos seguros para atender los problemas coyunturales, pero fundamentalmente para "dar una perspectiva de solución a mediano plazo".
en relación con la descentralización de los recursos aprobados para disminuir los índices de pobreza nacional, el titular de la sedesol expuso que este año se habrán de transferir las dos terceras partes de los 11 mil millones de pesos autorizados, vía presidencias municipales. empero, hasta el momento sólo 50 por ciento de las entidades federativas ha ejercido directamente su presupuesto, debido a que en algunos municipios hubo elecciones que obligaron a retrasar la entrega de los recursos asignados al ramo xxvi (combate a la pobreza) del gobierno federal.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/nac13.html


excelsior: otras noticias


viernes 31 de mayo de 1996

entregó an sus opiniones de los acuerdos en segob

hizo tres categorías

m. noguez y a. rocha

el partido acción nacional entregó ayer a sus interlocutores en el proceso de reforma electoral -el secretario de gobernación y los presidentes nacionales del pri, prd y pt- sus puntos de vista en torno a los acuerdos alcanzados en la mesa de negociación. los clasifican en tres categorías: coincidencias, consensos con facilidad y claras divergencias.
al tiempo en que se reunía la mesa central del diálogo político nacional en las instalaciones del ife ayer por la tarde, en la sede del pan, josé antonio garcía villa, secretario general daba a conocer el documento de consensos y disensos, y en sesión de preguntas y respuestas señaló que su partido no aceptará que se desechen de antemano los puntos de vista que se aportan, porque sería tanto como asumir una actitud de "cerrazón a la discusión".
en tanto, el dirigente del blanquiazul en la capital del país, gonzalo altamirano dimas, señaló que su partido ganará las elecciones para gobernador del distrito federal en 1997, no importa que el candidato del pri sea el regente oscar espinosa o cualquier otro. anunció que el próximo domingo registrará su candidatura para la reelección en ese cargo.
respecto al ámbito decias reformas constitucionales, el documento difundido ayer por garcía villa señala que en la mesa de la reforma electoral de la secretaría de gobernación se definieron 27 conclusiones, de las cuales en 16 hay coincidencias y en las 11 restantes no hay coincidencias, aunque se estima que en 8 son superables las divergencias.
los tres puntos en los que no hay coincidencias son: la integración del órgano electoral, porque el pan no está de acuerdo en la ausencia de los poderes ejecutivo y legislativo en la integración del órgano electoral, como se propone.
otro aspecto es la integración del consejo general del ife. el pan solicita llegar a un acuerdo en cuanto al número de consejeros electorales que deben integrar el consejo general y en cuanto a los requisitos que éstos deben satisfacer. respecto al financiamiento de los partidos, acción nacional considera que no debe prevalecer el financiamiento público sobre el privado e igualmente juzga que deben modificarse las fórmulas que se proponen para la asignación del primero.
respecto a las 80 reformas a la legislación electoral (cofipe), acordadas en la mesa de gobernación, el pan se manifestó de acuerdo en 51, y establece que en 13 de las 29 en las que no hubo coincidencias, las divergencias pueden ser superables, esto es, nueve que se refieren al financiamiento público, 4 a la integración y atribuciones del órganos electorales y 3 al acceso de los partidos a los medios de comunicación.
finalmente, el comité ejecutivo nacional del pan se refirió a los temas no acordados en la mesa, relativos a cuestiones torales para la instauración de un marco democrático definitivo e integral para los mexicanos. destacan entre ellos los siguientes:
"criterios para la integración de cámaras, prohibición del uso de los colores patrios en el distintivo electoral, estructura y nombramiento de los integrantes del servicio profesional electoral del ife, instalación y funcionamiento de centros de votación, listado nominal con fotografía, elección de delegados en el distrito federal, referéndum para leyes ordinarias, reelección de diputados y senadores, causas de nulidad y demás sanciones por violación de los topes en gastos de campaña y desarrollo de la figura del plebiscito.
en entrevista ayer en la asamblea legislativa, donde es coordinador del grupo parlamentario panista, altamirano dimas expuso: "considero que al candidato que ponga el pri le vamos a ganar. el pan está fortalecido, no es problema de candidatos".
dijo que su convicción se basa en la fortaleza del pan, en el trabajo que se está haciendo "y en la aceptación que tenemos hacia la población. hemos estado haciendo encuestas que coinciden con algunas encuestas oficiales, de que el pan es la primera fuerza política y electoral en estos momentos en la capital".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/nac14.html


excelsior: otras noticias


viernes 31 de mayo de 1996

hablan de división legislativa los enemigos de la reforma

santiago oñate laborde:

irma pilar ortiz

los enemigos de la reforma del estado y de la electoral son los mismos que afirman que hay divisiones en las cámaras legislativas para avanzar en la creaci y de acuerdos que propicien una nueva relación entre el gobierno y la sociedad, afirmó santiago oñate, presidente del pri, al precisar que será el 7 de junio, en el consejo político, cuando se decida la fecha y la sede de la xvii asamblea nacional -anunciada para la última semana de junio en el df-, toda vez que, trascendió, la consulta interna está inconclusa.
inauguró el foro de análisis y propuestas para el fortalecimiento de la industria cinematográfica y ahí precisó que el consejo político nacional discutirá las distintas tareas que hoy viene enfrentando su partido, y definirá cómo se habrán de seguir conduciendo los trabajos internos.
en el comité nacional se estableció que aun cuando algunos dirigentes analizan la posibilidad de aplazar la celebración de la asamblea nacional, el mismo oñate laborde no está convencido de la conveniencia.
sin embargo, al reunirse con los presidentes de los comités estatales encontró que no son pocas las entidades donde los priístas están verdaderamente atrasados y requieren de más tiempo para presentar propuestas que se incluyan en el documento rector que discutiran antes de llegar a la magna celebración.
la dirigencia nacional del pri busca cuidar las formas para evitar que ese aplazamiento se considere como un vacío que termine por vulnerar la presidencia de santiago oñate.
por otra parte, en entrevista en la sede priísta, el presidente del cen del pri se refirió a la reforma del estado y aseguró que no hay conflictos entre los diputados y senadores de su partido. ambos están comprometidos con el desarrollo de este intenso proceso de reforma político electoral.
el que no hayan asistido los diputados a una reunión bicamaral es más que nada un problema de agenda, de comunicación en los trabajos, pero que no tiene ningún contenido sustantivo, salvo el que los enemigos de la reforma electoral quieran darle a eso.
¿quienes son los enemigos de la reforma?
-a esos, ustedes los conocen muy bien.
acompañado por el secretario de movilización ciudadana, diputado armando ballinas, oñate laborde se reunió con productores, actores e intérpretes, ante quienes reconoció que el cine tampoco escapó de la difícil situación por la que atraviesa el país.
y admitió que en su calidad de partido mayoritario, el pri tiene que asumir la responsabilidad no sólo de mostrar el defecto, la falla o la quiebra, como lo hace la oposición, sino también de propiciar la solución.
llamó a reflexionar sobre la falta de incentivos para esta industria y su incidencia en la disminuida producción de películas. por eso, ahora el debate es sobre si se requiere una nueva legislación o una adecuación de los reglamentos que hoy la rigen.
y se pronunció por evitar que se evadan compromisos con la ley cinematográfica en curso, aduciendo definiciones y restricciones al término película, además de autorizaciones no siempre claras sobre doblajes de películas para niños.
"como partido comprometido con el desarrollo de méxico -dijo-, estimamos que el cine mexicano forma parte consustancial de nuestro desarrollo como nación y debe verse como un baluarte de nuestra identidad nacional".
por su parte, armando ballinas afirmó que el compromiso del pri es escuchar a aquellos que saben de los problemas y de la situación por la que atraviesa la industria. y subrayó que los priístas aspiran a ser interlocutores válidos e informados para llevar a las cámaras el sentir de los integrantes de la industria cinematográfica y estar en condiciones de llevar ante la secretaría de gobernación, instancias de financiamiento y cámara de diputados, las propuestas de este sector.
y, así, que "lo que haya que legislarse, se legisle; lo que haya de gestionarse, se gestione. y si es necesario, hacer un frente común, jurídico y legal para que no nos agreda el tratado de libre comercio y lo que lleva implícito".
el presidente de la asociación nacional de productores y distribuidores de películas mexicanas, gonzalo elvira sánchez, propuso modificar artículos de la ley federal de cinematografía, así como la inclusión de un nuevo artículo que reglamente los porcentajes en escala de tiempo de pantalla para la película nacional.
la presidenta de la asociación de egresados del cuec, dharma reyes, indicó que apoyar y reforzar la producción cinematográfica nacional beneficia a una planta productiva latente con la capacidad creativa para la competencia mundial y que a la vez es la respuesta a los tiempos modernos en los que la demanda aumenta y se diversifica.
lilia aragón, presidenta de la asociación nacional de intérpretes, señaló que al apoyar la ley federal de derechos de autor se contribuye al engrandecimiento del arte y la cultura, entre las que está la cinematografía nacional.
por su parte, víctor ugalde, presidente de la federación de cooperativas cinematrográficas, criticó al imcine porque con sus 162 empleados sólo produjo en 1995 dos películas y media y en lo que va de 1996 lleva otro tanto. tres películas por año con el agravante de que el 30 por ciento de esa producción fue dirigida por cineastas extranjeros, mientras cerca de 300 directores mexicanos esperan la posibilidad de ejercer su oficio.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/nac15.html


excelsior: otras noticias


viernes 31 de mayo de 1996

hacienda, obligada a supervisar a operadores de las afores: suáraz d.

jaime contreras salcedo

las autoridades hacendarias tienen la obligación de supervisar a aquellos que habrán de operar las administradoras de fondos de retiro, para que los obreros no paguen la factura del mal manejo que han hequo los banqueros de esas instituciones, demandó ayer el presidente de la comisión de hacienda de la cámara de diputados, francisco suárez dávila.
mientras tanto, fernando solís soberón, presidente de la comisión nacional del sistema del ahorro para el retiro, anticipó que el reglamento para echar a andar las afores y siefores estará listo para mediados de julio entrante, pero esto no sólo es una determinación de la consar; antes se tiene que instituir el comité de vigilancia respectivo, convocado por la secretaría del trabajo, recordó.
participantes ambos en un seminario sobre las afores y siefores, los dos estuvieron de acuerdo en que estos instrumentos no son la panacea, pero sí permitirán incrementar el ahorro interno, las inversiones en el mediano y largo plazos y, desde luego, el empleo.
el legislador priísta señaló ante cerca de 40 ejecutivos financieros que corresponde al gobierno y en forma concreta a la consar y a hacienda, evitar "el efecto de contaminación" entre las afores y los bancos que en este momento atraviesan por problemas.
y aunque la legislación es muy puntual sobre el particular, corresponderá a todos los participantes monitorear que la constitución de estas herramientas financieras que surgirán desde el año entrante no constituyan entes monopólicos, no vayan a mayoría de manos extranjeras ni se erijan en especie de "tapaderas" de los organismos bancarios que encaran dificultades en su capitalización.
no se trata nada más, apuntó suárez dávila, de conceder permisos a los que tengan suficiente capital, sino además hay que considerar "la solvencia moral y ética que los personajes respectivos deberán tener, a efecto de no repetir negativas experiencias en el caso de las concesiones a bancos, hace unos cuantos años".
y solís soberón, en paralelo, además de una larga exposición técnica sobre las bondades de las afores y siefores, dijo a pregunta de los asistentes que precisamente para mediados de julio se espera estén listos tanto los reglamentos de estos instrumentos como la serie de disposiciones generales en donde se ubicará el capital mínimo pagado, las reservas que deberán tener, sus provisiones y las comisiones que deberán cobrar quienes vean en estas administradoras "su negocio", como lo definió el diputado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/nac16.html


excelsior: otras noticias


viernes 31 de mayo de 1996

voluntad permanente para atender las sugerencias de la cndh: carrillo olea

cuernavaca, mor., 30 de mayo.- el gobernador jorge carrillo olea estableció la voluntad permanente de su gobierno para atender cabalmente las sugerencias y observaciones formuladas por la comisión nacional de derechos humanos, en tanto que reiteró su disposición para coadyuvar eorla tarea de asegurar la vigencia y respeto a los derechos humanos.
la cndh formuló 15 recomendaciones que se refieren al inicio de procedimientos administrativos para dar seguimiento a las irregularidades en la investigación, proseguir la acción penal en contra de elementos policiacos que perjudicaron a militantes del cut, así como establecer una mesa de concertación y diálogos para dar solución a la problemática en tepoztlán.
en este sentido, la cndh reconoce en un comunicado oficial que el gobierno del estado ha realizado esfuerzos por impedir que los hechos del 10 de abril queden impunes. oportunamente y al contar con mayor información sobre lo sucedido, se hicieron las aclaraciones, precisiones y ampliaciones para conocimiento de la opinión pública, en tanto que destaca que el pgj ha ejercitado acción penal en contra de 58 servidores públicos, incluidos juan manuel ariño sánchez, ex director de la policía preventiva, y el comandante octavio rodríguez jiménez, subdirector operativo de la misma corporación, quienes fueron los principales responsables del operativo.
en la consideración previa a las recomendaciones, la cndh establece que con las evidencias con que cuenta no se pueden determinar con exactitud quién o quiénes iniciaron el enfrentamiento entre policías preventivos y civiles, ya que existen evidencias contradictorias y testimonios que se contraponen. señala que los funcionarios y policías que estuvieron presentes en el lugar de los hechos, mostraron incapacidad, impericia y falta de profesionalismo y consigna que debe investigarse la responsabilidad de josé abraján mejía, cuauhtémoc torga rivera y juan manuel ariño sánchez, coordinador general de seguridad pública, jefe del estado mayor y director de la policía preventiva, respectivamente.
precisa que los videos que sobre los hechos se recabaron por la cndh fueron previamente editados y manipulados; ninguno corresponde al original. estos fueron filmados por miembros del cut.
en el acuse de recibo a la recomendación número 39\96 de fecha 2opdel mes en curso, remitida por la cndh, el ejecutivo morelense establece que "la recomendación mencionada es aceptada en todos sus puntos y, con objeto de llegar a su pronto cumplimiento, he instruido al secretario general de gobierno y al procurador general de justicia, para que de inmediato se inicien los procedimientos administrativos y ministeriales que correspondan".
de manera especial, la cndh recomienda al gobernador jorge carrillo olea propiciar las condiciones necesarias para dar solución al problema social de tepoztlán, y propone la instalación de una mesa de concertación y diálogo que, con apego a la constitución política de los estados unidos mexicanos, a la local del estado y a las leyes respectivas, busque soluciones que permitan arribar a la paz social en ese municipio.
en el documento hecho llegar al gobernador carrillo olea, la cndh pide solicitar al secretario general de gobierno se investigue y, en su caso, se sancione a quien o quienes resulten responsables de la instalación del operativo del 10 de abril del año en curso, en el lugar conocido como "el salitre" o "la cruz", del poblado de san rafael, municipio de tlaltizapán, que conllevó a la violación del derecho de reunión y asociación.
pide ordenar al procurador general de justicia que se inicie el procedimiento administrativo correspondiente contra adela manzanares alonso, directora general de averiguaciones previas, toda que incumplió con la obligación de que, no obstante estar presente en el lugar de los hechos, dejó de ejercer la función directiva de la investigación del caso y la adopción de medidas inmediatas para la atención de las víctimas, además de que no hizo cesar la detención ilegal de 22 personas en el lugar de los hechos, y por la obstrucción de la justicia, ya que propició la pérdida de evidencias al no dar intervención tanto a los agentes del ministerio público como a los peritos.
más adelante, la recomendación pide se instruya al procurador general de justicia para que se inicie procedimiento administrativo en contra de santiago uriel uribe navarro y héctor ariel pichardo, agentes del ministerio público que intervinieron en la deficiente integración de la citada indagatoria, ya que omitieron solicitarla intervención de peritos en diversas materias.
asimismo, plantea ordenar a quien corresponda que se continúen las investigaciones respecto de las imputaciones formuladas por diversos particulares en contra de miembros del "cut", por la probable comisión de diversos ilícitos.
también, que se ordene al procurador general de justicia inicie y se determine el procedimiento administrativo que corresponda en contra de vicente lozano castro, médico legista de la pgj por la impericia con que actuó al magnificar las lesiones que presentó el agente de seguridad pública roque pérez rubio, clasificándolas como de las que ponen en peligro la vida, sin contar para ello con elementos técnico-científicos que lo fundamentaran.
la cndh pide instruir al secretario general de gobierno a fin de que se inicie procedimiento administrativo en contra de josé abraján mejía, coordinador general de seguridad pública, por las omisiones y deficiencias en que incurrió al estar en el lugar de los hechos como responsable de la seguridad pública ante la ausencia del secretario general de gobierno, así como pretender no haberse percatado, a través de los impactos de bala que presentaban los vehículos en el lugar de los hechos, que ciertamente se habían utilizado armas, a fin de que informara objetivamente de lo sucedido al subsecretario "a" de gobierno, a quien por razones de jerarquía debió dar cuenta, para que tomaran las medidas que el caso ameritaba.
recomienda la realización de un procedimiento administrativo en contra de cuauhtémoc torga rivera, jefe del estado mayor de la coordinación general de seguridad pública, por su conducta arbitraria, consistente en tolerar la detención prolongada de 22 personas por parte de agentes de la policía preventiva, por no disponer la atención inmediata de los lesionados ni ordenar que el personal a su mando auxiliara a los agentes del ministerio público presentes en el lugar.
la cndh pide se proceda al pago de la reparación del daño material y moral que se ocasionó a los familiares del occiso marcos olmedo gutiérrez, a los civiles que resultaron lesionados y a los propietarios de los bienes dañados durante los hechos.
por otra parte, la cndh recomienda la adecuada capacitación de los cuerpos policiacos y la impartición de cursos de actualización a los peritos de la procuraduría general de justicia y propiciar las condiciones que permitan la solución a la problemática en tepoztlán y se normalicen los servicios públicos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/nac17.html


excelsior: otras noticias


viernes 31 de mayo de 1996

desechó la mayoría priísta la demanda del prd y an, de juicio político a figueroa

desestimó el informe de la scj; siete horas de debate en la cámara baja; lo exoneran de lo ocurrido en aguas blancas

francisco garfias

la mayoría priísta en la cámara de diputados desestimó el informe de la suprema corte de justicia, y luego de siete horas de debate con la oposición, desechó la demanda de juicio político en contra del gobernador con licencia de guerrero, rubén figueroa alcocer, entablada por el prd -con el apoyo del pan- por la masacre de campesinos en el municipio de aguas blancas.
la votación en el seno de la subcomisión de examen previo de las comisiones unidas de gobernación y puntos constitucionales y de justicia -encargada de determinar si procede o no el juicio político- fue de ocho votos priístas contra cinco de panistas y perredistas.
de haber procedido el juicio, rubén figueroa hubiera sido inhabilitado para ocupar un cargo público hasta por 30 años.
los priístas votaron a favor del dictamen que exonera al ex gobernador de responsabilidad en violaciones constitucionales de los derechos humanos en la matanza de aguas blancas, localidad donde murieron 17 campesinos el 28 de junio de 1995.
alegaron que el informe de la suprema corte de justicia, que responsabiliza a figueroa de violación a los derechos humanos, no contiene en realidad pruebas "fehacientes y concluyentes" que lo demuestren. argumentaron también que la condicion de "sistemático" que exige la ley de responsabilidades de funcionarios públicos para incoar juicio político no se da por un solo "hecho aislado", por grave que éste sea.
panistas y perredistas, que votaron en contra del dictamen, rechazaron la imposicion de la "mayoria mecánica", y pidieron conjuntamente una nueva revision del expediente. al comentar el resultado de la votación, el panista fernando pérez noriega, presidente de la comisión de justicia, afirmó:
"la mayoría priísta desestimó el dictamen de la suprema corte de justicia, no sólo en su contenido sino en su alcance. desde nuestro punto de vista hicieron una interpretación parcial al dictamen de la corte, y no un análisis completo e integral del expediente".
y el perredista leonel godoy expuso: "rechazamos el procedimiento utilizado por los diputados del pri para desechar la petición de iniciarle juicio político al ex gobernador figueroa. de una manera absoltamente chicanera, argumentaron que las pruebas de la corte no eran suficientes".
al término del prolongado debate, en el que nadie se movió de sus posturas, el priísta saúl gonzález herrera, presidente de la comisión de gobernación y puntos constitucionales, encabezó algo que quiso ser una rueda de prensa y que terminó por convertirse en el juicio de los diputados priístas.
la rabiosa, unánime e inusual reacción de los periodistas, que a través de sus preguntas acusaron a los del tricolor de "complicidad", "compadrazgos" y de "abanderar la impunidad", provocó irritación y malestar entre los diputados de la mayoría.
gonzález herrera, que se hundió en un marasmo de contradicciones, no hallaba cómo salir del atolladero. poco le faltó para suspender la rueda de prensa. lo flanqueaban los también priístas ignacio gonzález rebolledo y jorge moreno collado, que no abrieron la boca.
jesús zambrano, diputado del prd, manifestó que gonzález herrera y el diputado priísta eduardo escobedo acusaron durante el debate a la suprema corte de hacer juicios temerarios, imprecisos y sin valor en su informe sobre aguas blancas.
el tono de la rueda de prensa fue el siguente:
-¿cuántos muertos se necesitan para que proceda un juicio politico? -preguntaron los reporteros.
-una cuestion de esa consideración cualitativa no puede basarse en el número de muertos. claro que los sucesos en aguas blancas son muy graves, condenables, constituyen delitos, deben ser sancionados sus autores. pero el planteamiento que ustedes hacen tiene una obvia inclinación política.
-¿de alguna manera no abandera su partido la impunidad con esta decisión?
-no hay impunidad y éste es uno de los razonamientos que se hacen en el dictamen.
-si no se está exhonerando a figueroa con esta decisión, ¿qué se está haciendo?
-el castigo que merezca. no estamos defendiendo a un personaje de la política, al señor figueroa. no es ése el sentido de la resolución. lo que pasa es, y aquí les pedimos un esfuerzo de comprensión...
-¿podría pedirle compresión a las viudas y los huérfanos?
-les pedimos comprensión en cuanto a lo que ha hecho la subcomisión de examen previo, es un esfuerzo de aplicación de la ley, no evadir la ley, que quede bien claro.
-entonces ¿es para justificar un crimen?
-yo no estoy justificando, ni nadie está justificando un crimen. esas preguntas no son objetivas. tienen más bien mucho de capcioso. creo que más vale hablar en términos más convenientes.
-¿tiene usted la conciencia tranquila?
-absolutamente.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/nac18.html


excelsior: otras noticias


viernes 31 de mayo de 1996

necesaria una planeación más efectiva del crecimiento urbano, propone méxico

asamblea mundial de ciudades y autoridades

estambul, turquía, 30 de mayo.- la delegación mexicana que asiste a la asamblea mundial de ciudades y autoridades locales, encabezada por el regente oscar espinosa villarreal, presentó un documento titulado "méxico, ciudad de retos y oportunidades", en el cual se expone en cuatro puntos la política del actual gobierno: viabilidad urbana, viabilidad política, viabilidad social y viabilidad económica.
en el aspecto urbano se puntualiza la necesidad de una planeación más efectiva del crecimiento, a partir de la protección del ambiente y del continuo mejoramiento del nivel en la prestación de servicios.
en el caso de la viabilidad política se indica que en el actual momento la ciudad de méxico está inmersa en un proceso de reforma profunda de sus instituciones de gobierno y se resalta que en 1997 por primera vez en su historia sus habitantes elegirán a su gobernante mediante el voto directo.
en cuanto a la viabilidad social se explica que el programa gubernamental hace énfasis en la satisfacción de necesidades básicas y el desarrollo integral de los habitantes de la metrópoli.
y en relación con la viabilidad económica, se especifica la construcción de un proyecto económico que garantice el rápido desarrollo de aquellos sectores que presenten perspectivas de competitividad, sean capaces de ofrecer empleos cada vez más productivos y respeten las normas ambientales.
oscar espinosa estuvo presente en la inauguración de la asamblea realizada por el alcalde de estambul, tayyip erdogan, y a la que asistieron alrededor de 400 gobernantes de grandes ciudades del mundo.
erdogan dio la bienvenida oficial a los participantes y los trabajos se iniciaron con la conferencia titulada ciudades y autoridades locales, autores claves en habitat ii, a cargo de michael giraud, presidente del consejo regional de la ile-de-france y de metropolis, y el secretario general de la organizacion de ciudades arabes, abdul aziz al-adsan.
previamente, espinosa villarreal desayunó con el alcalde de santiago de chile y presidente de ciudades capitales iberoamericanas, jaime rabinet. conversaron sobre la asamblea plenaria de esa organización que se efectuará en la ciudad de méxico en noviembre de este año. también asistió a una comida con alcaldes iberoamericanos en la cual se discutió el documento que la mencionada unión de ciudades presentará en la conferencia habitat ii.
el regente llegó al centro cultural harbiye, sede de la asamblea, acompañado por el embajador mexicano en turquía, enrique buj flores. en la sesión inaugural estuvieron presentes los alcaldes y dirigentes de los gobiernos locales de cientos de ciudades del mundo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/nac19.html


excelsior: otras noticias


viernes 31 de mayo de 1996

un hecho, el diálogo en chiapas no se reanuda el 5 de junio

nueva fecha hasta saber de la apelación de elorriaga y entzin

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 30 de mayo.- resuelto ya que el 5 de junio no se reanudará el diálogo gobierno-ezln, la nueva fecha -"que no implica el absurdo de la ruptura de las conversaciones"- será acordada hasta que se conozca la resolución del recurso de apelación en el caso elorriaga-entzin.
de esta manera, el dictamen del magistrado del tribunal unitario del vigésimo circuito, enrique durán martínez, que podrá conocerse entre mañana viernes y el 11 de junio, es la "clave del asunto".
sin embargo, hay que ponderar, dijo la defensa de los presuntos zapatistas, que la resolución del magistrado que mañana celebrará la audiencia de vista del caso tiene tres posibilidades: confirmación, revocación o modificación de la sentencia por terrorismo, conspiración y rebelión, cargos por los que javier elorriaga y sebastián entzin fueron sentenciados a 13 y 6 años de prisión, repectivamente.
por eso, advirtieron, "el futuro del diálogo gobierno-ezln aún está en suspenso..."
de esas tres figuras resolutivas, la "confirmación" o una "modificación" negativa, es decir, que además de no dar marcha atrás a la acusación de terrorismo se incrementara el número de años de condena, acabarían con todos los esfuerzos de la cocopa, la conai y las partes, por retomar el sendero de una salida pacífica y política en el conflicto de chiapas.
en cambio, la resolución "revocatoria" o una "modificación" positiva, es decir, que al menos se suprimiera el cargo de terrorismo y por ende el número de años de condena se redujera, podrían ser elementos que posibiliten reencauzar el tan deteriorado proceso de paz.
sin embargo, antes de que se pudieran reanudar las conversaciones de san andrés larrainzar, en el contexto del proceso de paz existe por lo menos un par de asuntos pendientes.
uno, la reunión ezln-cocopa, solicitada por la instancia legislativa, y que según senadores y diputados, no es para otra cosa que no sea discutir un "paquete" de opciones que garanticen la continuidad del proceso de pacificación, por sobre cualquier eventualidad.
el otro punto será el "acuerdo extramesa" del establecimiento entre las partes de una "agenda de transición", propuesta de la conai que ya fue enviada a las delegaciones negociadoras, en la que comprometerían a abordar varios temas adyacentes que han minado el proceso y que se tendrían que ventilar antes de continuar con la plenaria resolutiva de la mesa ii: democracia y justicia.
a la manifiesta disposición gubernamental de "mantener o renovar bilateralmente la fecha y agenda de la próxima reunión de larrainzar", con base en el artículo 5 de la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas, ahora falta que el ezln haga sus propuestas al respecto.
sin embargo, persiste la incógnita de qué pasaría si la propuesta del ezln -que está completamente retraído desde hace nueve días, cuando envió su última comunicación pública- se anuncia después del 5 de junio.
por ello, en la medida en que la resolución del magistrado durán martínez sea expedita es que se podrían conocer expresamente las propuestas zapatistas, que ya demandaron "un nuevo marco jurídico que resuelva no sólo este problema, sino que además imposibilite, definitivamente, que se presenten nuevos obstáculos al proceso de diálogo y negociación".
sin embargo, el conflicto postelectoral en la sede permanente del diálogo, que ayer hizo crisis cuando se liaron a golpes priístas y perredistas, se convirtió ahora en un nuevo escollo, que el gobierno del estado, junto con otras controversias de esa índole -chilón, sabanilla, soyaló, carranza y el bosque, por lo menos- había soslayado.
a partir de mañana viernes, cuando el magistrado enrique durán haya concluido en tuxtla gutiérrez la audiencia de vista referente a la apelación interpuesta contra la sentencia del juez primero de distrito juan manuel alcántara moreno dictada a los presuntos zapatistas elorriga y entzin, en cualquier momento se podría conocer la histórica resolución que marcará en gran medida el nuevo derrotero de las negociaciones entre el gobierno federal y el ejército zapatista de liberación nacional y se constituirá, también, como factor de reacomodo de posturas de las partes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/nac20.html


excelsior: otras noticias


viernes 31 de mayo de 1996

olvidada la ip chiapaneca por el gobierno: constantino kanter

leticia hernandez montoya, corresponsal

tuxtla gutierrez, chis., 30 de mayo.- a 29 meses de la rebelión armada del autodenominado ejército zapatista de liberación nacional (ezln), los ganaderos y pequeños propietarios en esta guerra "han puesto la cuota económica con pérdidas incalculables en robo de ganado y maquinaria, pues en 80 por ciento de los casos perdimos más en bienes distintos a la propiedad privada que el valor mismo de la tierra", dijo hoy el dirigente de los parvifundistas en la llamada zona de conflicto, jorge constantino kanter.
la propiedad privada en chiapas ha sido olvidada por las esferas gubernamental federal y estatal, y sólo se dedican a encauzar las pláticas de negociación y paz a los inconformados y han hecho a un lado a ganaderos y pequeños propietarios, por lo cual, "no hay equidad de parte de las autoridades oficiales y cuando la política está por encima de la ley y el derecho, y cuando eres grupo minoritario y no significas presión, ni tienes una metralleta, no tienes mucho de donde escoger", lamentó constantino kanter.
y exclamó, "nosotros los ganaderos y pequeños propietarios no somos los culpables del conflicto armado del primero de enero de 1994, empero se nos sataniza y señala como los responsables y se nos ha relegado".
asimismo, planteó que la salida más favorable sería que se estableciera el orden y que los ganaderos y pequeños propietarios puedan regresar a trabajar a los más de mil ranchos y fincas localizadas en la zona de conflicto y terrenos ocupados por organizaciones campesinas.
no obstante, constantino kanter dio a conocer que de manera verbal los gobiernos federal y estatal en la búsqueda de alternativas de solución a ganaderos y propietarios rurales, se comprometieron mediante la propuesta de un crédito refaccionario para adquirir ganado y entregarlo a ganaderos que tengan espacio en sus predios.
dicho programa sólo fue verbal con el secretario de la reforma agraria, arturo warman, y el gobierno estatal como aval, pero a la fecha no ha sido firmado, el mismo incluye a 482 pequeños propietarios y ganaderos, los recursos serán por un monto de 160 a 200 millones de pesos, los cuales se entregarán mediante un fideicomiso manejado por banrural y el crédito lo podrá otorgar cualquier banca de primer piso.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/nac21.html


excelsior: otras noticias


viernes 31 de mayo de 1996

podría ser inoportuna la salida de garay: velázquez

le dieron más aliento a la cnte, que amenaza con romper el equilibrio y crear un clima de anarquía

pablo gonzalez

fidel velázquez, líder de la ctm, advirtió ayer que la renuncia del secretario de seguridad pública, david garay maldonado, "puede haber sido inoportuna" pues con esto "le dieron más aliento a la coordinadora nacional de trabajadores de la educación (cnte), cuyas manifestaciones violentas y marchas más numerosas, como la que se espera para hoy, generan un clima de anarquía que amenaza con romper el equilibrio que debe haber entre las fuerzas sociales que intervienen en un país".
"todo acto de violencia lo rompe, lo acaba", sostuvo el jerarca cetemista y tras evidenciar "la existencia de grupos empeñados en el camino de la desestabilización", aseguró que los más interesados -aunque no han logrado su cometido hasta ahora- son los partidos de oposición como el prd y pan, que siempre están en contra de lo que el gobierno haga y diga.
en su despacho privado y luego de una tranquila jornada de trabajo, velázquez sánchez reprobó las agresiones, manifestaciones escandalosas y destrozos escenificados por integrantes de la cnte frente al senado de la república y el inmueble de la secretaría de educación pública y sentenció:
"hemos dicho que no es válido alterar la paz social o el orden con manifestaciones violentas. hemos reprobado esas actitudes hoy y siempre. por eso tenemos leyes para ajustar todos nuestros actos al estado de derecho y por eso también tenemos autoridades que quieran o no deben escuchar a todos".
sin embargo, comentó medio en broma, medio en serio, "los golpes tendrán que ser ahora entre ellos. luego del cese del secretario de seguridad pública, la policía ya no intervendrá para que haya desmanes y estarán en libertad de actuar esos señores de la coordinadora..."
aun así, abundó, yo digo sin pretender hacer recomendaciones de ninguna naturaleza, que teniendo leyes no debemos hacer otra cosa que ajustarnos al estado de derecho en que vivimos. somos un país democrático y creo que la democracia en méxico se aplica como en otras naciones.
al retomar el punto de los partidos políticos de oposición interesados en alentar un proceso de desestabilización, fidel velázquez subrayó que el prd y el pan "que son los que cuentan para nosotros, porque los otros no", se han convertido en un obstáculo para la recuperación económica, política y social porque siempre están protestando por todo, y tal vez, hasta estarían en desacuerdo con la estabilización del país, pero ésta existe a pesar de ello.
en otro orden, dio a conocer que lo cargado de la agenda de actividades del presidente ernesto zedillo ha impedido la presentación formal deelnuevo comité directivo del congreso del trabajo, encabezado por víctor flores morales. eso podría ser hasta la próxima semana, indicó, al tiempo de hacer notar que en breve pudiera quedar integrada la comisión especial que se encargará de revisar integralmente los estatutos del ct a efecto de modificar lo que ya no opera e incluso proceder a la integración de lo que serán las nuevas comisiones de honor y justicia, así como de fiscalización.
respecto a la reunión de acercamiento del líder del ct con los foristas, francisco hernández juárez, pedro castillo medellín y antonio rosado garcía, dijo que "no hubo tal acercamiento", pero a fin de cuentas aceptó que "el congreso del trabajo tiene la obligación de escuchar a todos y de acordar condiciones que permitan la convivencia y la unidad entre los integrantes del ct".
de otra parte, el líder cetemista hizo notar que contra todo lo que se diga, "nosotros seguiremos luchando por fortalecer al congreso, que es la organización más representativa dentro del movimiento obrero organizado y la que tiene posibilidades de absorver a todas las organizaciones que hay en la república, aunque esto no quiere decir que tengamos que aceptar a los del barzón, ni nada de eso..".
a pregunta expresa, fidel velázquez resaltó que el ct hasta ahora no ha protestado públicamente por la política económica instrumentada por el gobierno federal y dijo que cuando tiene que opinar algo sobre ese asunto, concurre directamente al presidente de la república para exponerlo.
ello, abundó, porque el sector obrero sabe perfectamente hacia donde va: va en busca de la completa unidad, del mejoramiento económico, empleo suficiente, productividad, habitación decoroso y va en busca de mayor atención en los servicios públicos que da el seguro social, entre otras cosas plasmadas precisamente en esa política gubernamental.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/nac22.html


excelsior: otras noticias


viernes 31 de mayo de 1996

premio nacional de periodismo a armando sepúlveda en reportaje

reportero de esta casa editorial

armando sepúlveda ibarra, reportero de excelsior, recibiráell premio nacional de periodismo en el género de reportaje, de acuerdo con la evaluación que realizó el jurado calificador de este certamen, cuyos resultados fueron entregados ayer al secretario de gobernación, emilio chauyffet chemor.
"premiar es una tarea de discernimiento mayor a la de castigar, ya que a fin de cuentas distinguir entre quienes merecen ser honrados con un reconocimiento público implica un enorme esfuerzo de objetividad", dijo el titular de la segob al recibir las propuestas.
agregó que la segob brindó las condiciones para que el trabajo del jurado se realizara con absoluta libertad y con todos los elementos de juicio para decidir con independencia la designación de los premios.
en el género de noticia el premio fue declarado desierto, ya que -a decir de la presidenta del jurado, lourdes galaz- entre las 216 propuestas recibidas "no se encontró un acontecimiento donde la cobertura de un medio informativo haya tenido méritos de oportunidad, búsqueda y objetividad".
el dictamen del jurado será presentado al consejo de premiación, que decidirá en última instancia, y los premios serán entregados por el presidente ernesto zedillo el 7 de junio, día de la libertad de expresión.
por lo que se refiere a otros premios, fueron asignados de la siguiente forma: en fotografía, para lázaro gonzález altamirano, de unomásuno; artículo de fondo, para césar cansino, quien colabora en diversos medios; caricatura, antonio helguera martínez, de la jornada; divulgación cultural, al equipo del canal 22 de televisión.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/nac23.html


excelsior: otras noticias


viernes 31 de mayo de 1996

reformas al código penal, propondrá gonzález fernández dentro de 2 meses

alfredo jimenez r.

el procurador general de justicia del distrito federal, josé antonio gonzález fernández, anunció que a más tardar en dos meses propondrá una serie de reformas al código de procedimientos penales en respuesta a la sociedad de darle la confianza que merece en materia de seguridad, procuración y administración de justicia.
además, en otro intento más por acabar con la corrupción en la barandilla de las agencias del ministerio público, el abogado de la ciudad dijo que este martes se habrán de incorporar 900 pasantes de tres disciplinas, entre ellas derecho penal y trabajo social, para "ayudar a la sociedad" ante los vicios que aún persisten.
una vez más, dijo que sólo con la profesionalización de los recursos humanos podrá abatirse la delincuencia e instó a revisar el funcionamiento y operatividad de la policía preventiva para hacer un frente común contra el crimen organizado.
por otra parte, anunció que la nueva estructura de la policía judicial, que comenzará a operar la próxima semana, considera diez especialidades, cuyos encargados -delegados- deberán ser sabios en su materia. habrá grupos dedicados exclusivamente a la investigación y persecución de delitos específicos como: robo de autos, secuestros, abusos sexuales, homicidios, asaltos violentos, etcétera.
gonzález fernández fue el huésped en la reunión semanal del club de leones, a quienes dijo que "en materia de procuración de justicia y seguridad, daremos a todos la confianza que merecen.
reconoció también que el índice delictivo ha aumentado y que el robo a transeúnte se ha convertido en un flagelo para la población, sin embargo confió en que en breve habrá otros resultados. la nueva operatividad de la policía judicial y la separación de la pgjdf de cuando menos unas 1,200 personas -principalmente agentes de la policía judicial-, los esfuerzos de profesionalización, modernización y las reformas ya operadas en los códigos de procedimientos penales, harán que las calles sean más seguras y se llenarán las cárceles de delincuentes peligrosos y reincidentes.
anunció también la creación de la subprocuraduría de atención a víctimas del delito porque, agregó, los afectados o víctimas "deben ser el foco de atención del ministerio público. habrá algunas modificaciones pero se mantendrán las subprocuradurías de derechos humanos y asuntos jurídicos, además de que se está preparando este año a 900 servidores públicos que realizan la carrera de servicio civil para integrarse en breve al combate de la delincuencia y a la impunidad.
al concluir su intervención ante los miembros de ese club de servicio, el procurador estimó que "sin una visión del futuro, ninguna institución podrá operar y mucho menos será confiable. con servidores públicos competentes y capacitados se abatirá la delincuencia y con ello se recuperará la confianza de la sociedad.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/nac24.html


excelsior: otras noticias


viernes 31 de mayo de 1996

periodistas, legalmente desprotegidos y víctimas de agresiones, dice la upd

se cumplieron 12 años del asesinato de buendía

angel soriano

reconocer al periodismo como profesión disminuiría el maltrato salarial, profesional, político y social, pidió la unión de periodistas democráticos (upd), y la fraternidad de reporteros expuso que el gremio está legalmente desprotegido y es víctima de "agresiones físicas en lo externo y censura en lo interno en los medios de comunicación", ayer en el xii aniversario del asesinato del columnista manuel buendía.
convertida en un foro de denuncias, la plaza francisco zarco hizo converger a maestros y jubilados democráticos, choferes de la ruta 100, de organizaciones campesinas y reporteros "free lance", veteranos y jóvenes, todos en torno a la conmemoración del nuevo aniversario de la muerte de buendía. en esta ocasión los comunicadores dieron a conocer "la grave crisis que afecta al gremio".
elizabeth velasco, de excelsior, leyó un documento de la fraternidad de reporteros, que a un año de su fundación afilia a 200 profesionales, señala: "las condiciones económicas y de riesgo profesional para los 22 mil periodistas mexicanos son difíciles y permanentes, no tienen certeza en su futuro inmediato. sin prestaciones sociales ni servicios médicos, somos un gremio legalmente desprotegido".
al factor económico se suma, dijo, los riesgos por el mismo desempeño profesional, tanto en agresiones físicas como a la misma censura al interior de los medios en un contexto de una sociedad y un estado que se dicen están en transición a la democracia. los riesgos hoy son todos los días.
las políticas de las empresas, algunas apegadas al slogan de la crisis, no ofrecen más empleos, no aumentan salarios, no amplían las prestaciones e impiden la sindicalización y sí en cambio bajan costos de producción, reducen personal y ofertan mejor sus servicios.
el estado, su política de comunicación social, no considera prioritario el apoyo, fomento y capacitación al gremio periodístico, principalmente a las organizaciones independientes; los periodistas organizados también somos un sector de la sociedad civil, con demandas y propuestas serias y fundamentadas con la firme convicción de desempeñar un periodismo ético y responsable, indicó elizabeth velasco.
salvador guerrero ciprés, del sindicato de trabajadores de la jornada (sitrajor), citó sólo 3 por ciento de 22,000 profesionales cuenta con prestaciones sociales y el resto carece de todo; y según rogelio hernández lópez, de la unión de periodistas democráticos (upd), entre 80 y 90 por ciento de los 30 mil periodistas del país ejercen sin título profesional y casi ninguna de las 150 escuelas o instituciones relacionadas con el periodismo ofrece opciones de desarrollo.
sin embargo informó que después de 2 años de gestiones, y a pesar de muchas trabas burocráticas, la upd, la coordinadora de los medios de comunicación, a partir del 15 de junio, iniciará el segundo diplomado en la universidad iberoamericana, que continuarán en hidalgo, puebla y baja california sur, pero advirtió sus dudas acerca de que la sep cumpla con los acuerdos sostenidos con el anterior titular, josé angel pescador, de que los periodistas que respaldasen 500 créditos por desarrollo profesionales ante instituciones de educación superior, tendrían el rango equivalente a la licenciatura. esto es por 15 años de experiencia continua o sus equivalentes en estudios académicos o actividades afines.
correa, dirigente de la fraternidad de reporteros, informó que hay un agudo de desempleo en el medio periodístico y quienes encuentran ubicación perciben salarios mensuales que van desde los 1,200 pesos mensuales, a 2,400 y 2,800, que es el promedio general, pero se dan casos de reporteros que ganan salarios decorosos como son quienes perciben sueldos de hasta 12,000 pesos mensuales, pero en la mayoría de las publicaciones se han reducido sueldos y prestaciones a consecuencia de la crisis económica que vive el país.
acudieron antonio sáenz de miera, del club de periodistas; luis suárez, de la federación latinoamericana de periodistas; raúl correa, de la fraternidad de reporteros, así como decenas de reporteros de diversas generaciones, medios y especialidades de la ciudad de méxico.
por la noche se efectuó en el area de murales de bellas artes la presentación de los libros de manuel buendía: "la derecha en méxico" y "la cia en méxico", con la participación de oscar hinojosa, jesús blancornelas, miguel angel sánchez de armas, conrado de la cruz y alfonso zárate.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960531/nac30.html


excelsior: otras noticias


viernes 31 de mayo de 1996

crecimiento estimado de 17% en el sector turístico durante el año: gamboa patrón

ethel riquelme f.

ixtapa zihuatanejo, gro., 30 de mayo.- el sector turístico nacional tendrá durante 1996, de acuerdo con las actuales tendencias, un crecimiento de 17 por ciento, similar al del año anterior, y mantendrá un monto de inversión por arriba de los 800 millones de dólares en obras de promoción, afirmó el director del fondo nacional de fomento al turismo (fonatur), emilio gamboa patrón.
agregó, sin embargo, que el rubro requiere mayores inversiones, sobre todo extranjeras, pero "nunca, ni siquiera debe suponerse, será a costa de los recursos naturales; ningún proyecto que atente a la ecología será apoyado financieramente por el gobierno".
en este puerto, donde se clausuró la reunión de industriales navieros y de tidismo náutico, gamboa patrón estableció que fonatur ha cumplido una etapa importante de impulso para el desarrollo de importantes destinos turísticos y a partir de este año los esfuerzos se dirigirán a sacar adelante nuevos proyectos como la barranca del cobre, puerto cancún y loreto, este último, reconoció, que no ha podido concretar su máxima eficiencia.
al clausurar los trabajos del seminario el turismo de cruceros: mercado del futuro, recalcó el potencial de los puertos mexicanos dentro del segmento de cruceros que actualmente colocan a méxico en el segundo destino de importancia dentro del caribe.
existe sin duda una gran veta de potencial susceptible de ser aprovechado de mejor manera por nuestro país. reveló que, según las estimaciones, para el año 2000 el volumen de turismo de crucero, tan sólo en el mercado norteamericano, ascenderá a 8 millones de pasajeros, de los cuales méxico podría captar 3 millones.
no obstante, admitió, sufrimos insuficiencia en infraestructura que limita la potencialidad en ambos litorales y se requiere, sobre todo, un ejercicio de planeación integral por parte de industriales, gobierno y sociedad, para articular los esfuerzos del ramo.
ante los más importantes inversionistas navieros, nacionales y extranjeros, propuso programas específicos para dar a cada puerto de escala un carácter regional, una personalidad propia que lo distinga y haga más atractivo.
pero, además, los inversionistas deben considerar de manera inmediata el destino de recursos a áreas de infraestructura portuaria y de comunicaciones.
mientras tanto, "el gobierno habrá de trabajar fuerte para crear una estrategia de agilización jurídica que propicie un mayor ingreso de cruceros a los puertos mexicanos, así como una mayor coordinación y colaboración interinstitucional para subsanar los diversos obstáculos burocráticos que aún frenan el arribo de cruceros e incrementan la calidad y la oferta de servicios al visitante extranjero".
después de dos días en foros, este seminario cerró con la participación de gamboa patrón, que ubicó a méxico con el 17 por ciento del mercado estadunidense, pero con un potencial mayor, hasta ahora desaprovechado.
el encuentro se clausuró también con la reunión, por primera vez, de las cuatro empresas inversionistas y competidoras en los muelles de cozumel. durante esta participación quedó evidente que "en el puerto cozumel se está generando una lucha comercial, con todos los recursos lícitos e ilícitos, por ganar un mercado, que, de continuar con disputas, sólo desatará una guerra de tarifas, con alejamiento de las firmas internacionales de cruceros, sin haber podido consolidar ese destino como un puerto de origen con pertenencia de barcos de bandera mexicana", advirtieron los empresarios.

nacionales

