


e960625_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/art01.html


excelsior: editorial


martes 25 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

el gobierno promueve la reconciliación entre el arzobispo rivera y el abad de la villa, schulenburg, según nota de patricia cerda.

el abad muy poco cuate,
se lamentó: caras vemos...
norberto le dijo: ayate,
(ah, ya te remplazaremos...).

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/art02.html


excelsior: editorial


martes 25 de junio de 1996

horizonte

fantasía e insidia de míster clinton

vicente fuentes diaz

la historia, brutal y ya casi interminable, de los atropellos yanquis contra el mundo, incluidos países grandes y pequeños, muestra, con la helms-burton, uno más de esos atentados sin nombre, llamados a dejar huella por su arbitrariedad y los daños que causa. ¿cómo es posible que a estas alturas el imperio se atreva a poner en jaque, no a una república minúscula, sino prácticamente a todo el orbe? ¿y cómo es posible que un mundo que se creyó emancipado de estas infamias las acepta ahora sólo con verbalismo de protesta, incipiente e inútil? el porvenir de la humanidad se torna sombrío con el predominio creciente de una potencia que ha absorbido las máximas fuerzas de la destrucción y sólo por ello ataca así.
*
hoy es un bofetón a todos los países. ignominioso. inusitado. debía encendérsele a clinton la cara de vergüenza, y a quienes lo han secundado, por cometer en los umbrales del siglo xxi estas tropelías que en tiempo primitivo no lo hicieron sino los bárbaros. el comentario que un experto de la cancillería mexicana, miguel angel gonzález, ha hecho al respecto, parece que ha pasado de noche. sus cláusulas debían ser divulgadas y estar en labios de todos. según el consultor jurídico, el gobierno de eu había rechazado en 1995 los primeros proyectos de la helms-burton, sostenido en la tesis de que contravenían las normas de los organismos del comercio mundial. a confesor de parte, relevo de prueba.
¿qué le hizo cambiar el criterio? en apariencia, el derribo de dos aviones civiles, de matrícula yanqui, por el gobierno cubano, en aguas supuestamente internacionales. ello hizo que clinton se endureciera y acabara por avalar la helms-burton en sus atentatorios términos actuales. pero todo el mundo lo sabe: no fue esa disputa lo que influyó cambiar su ánimo, sino el pedestre recurso de ganar la simpatía electoral de muchos estadunidenses, esos pobres seres que, generalmente, ignoran y, menos, saben interpretar las vueltas que da el mundo, a cambio de oír soflamas sobre su "seguridad", para lo cual son capaces de enajenar su alma a lucifer. humillación, esa sí, para el gobierno y la porción belicosa de estados unidos, luego de haber sido derrotados en vietnam y echados de corea, reveses que aceptaron sin chistar y no las dos avionetitas derribadas en cuba.
podrá el gobierno yanqui prohibir a sus nacionales que no inviertan ni viajen a cuba o pronunciar esta palabra si tanto les escuece. pero prohibir, bajo amenazas agresivas, que los empresarios de un tercer país que compra a eu no puedan vender a cuba, lo que ya es propiedad intocable del segundo de esos países, es el colmo. el imperio ha pisoteado hasta a organismos como la oea. lo que no es deseable para él, según dijo hace días el embajador jones, es que los agraviados recurran a tribunales internacionales. ¿por qué? ¿no existen acaso para normar las prácticas de la diplomacia mundial?
*
el asunto está en manos de clinton y de él será la responsabilidad de lo que ocurra si no suspende la ley antes del 1º de agosto, pero siempre que manifieste esta intención 15 días antes. si no lo hace así, todo estará perdido.
por lo demás, los planes yanquis no son sólo con miras a castigar al pueblo cubano, sino para "liberarlo" por medio de la ley inmunda. esta ley, en uno de sus capítulos, ya prevé la "asistencia" "a un gobierno libre e independiente en cuba". conque entonces ¿esa es la verdadera meta? ¿no sólo se trata del afán revanchista por las dos avionetas derribadas? no sabe clinton en la que se está metiendo.
¡ah!, y para completar la faena atrabiliaria, el gobierno estadunidense también prohibirá viajar a su país hasta a los familiares de quienes "trafican en o con cuba", hermosa palabra empleada por ellos para denotar a quienes hagan comercio con la isla.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/art03.html


excelsior: editorial


martes 25 de junio de 1996

piense...

"dedazo'' insuficiente

rafael loret de mola

el presidente ernesto zedillo insiste en que desea ejercer una "presidencia democrática''. de acuerdo con sus palabras, repetidas cada vez que debe validar retóricamente la fortaleza de su mandato, no cabe esperar que sea él, siguiendo la antigua tradición presidencialista, quien señale a su sucesor en el mejor de los escenarios posibles: es decir, soslayando cualquier posibilidad de fractura institucional hasta arribar con la banda tricolor al mítico año 2000. fuera de los "rumores'' —cualquier análisis agobiante para la cúpula gobernante cae en esta clasificación—, y sin menoscabo de sus intenciones, el actual primer mandatario debe dar curso a un procedimiento distinto para solventar uno de los desafíos mayores de su régimen: la sucesión. ¿lo hará?
hasta los priístas asumen que los métodos selectivos de su partido no han sido los mejores. uno de ellos, artemio iglesias, de plano, dijo que se ha procedido de manera visceral en "el pasado reciente''. que conste el valor del hombre institucional: la referencia hacia atrás exculpa y eleva a los funcionarios del presente de la misma filiación. todos los males se engendraron en el pretérito.
*
en este punto podría, siguiendo la misma línea de pensamiento, definirse si también deben considerarse así quienes crecieron en el sexenio anterior hasta alcanzar relevancia y proyección en el presente. porque en el apartado estaría, nada menos, el propio primer mandatario, y un aserto tal sería, cuando menos, impolítico..., aunque se haga a un lado el presidencialismo atávico.
la perspectiva del pri, de cara a los comicios de 1997, se antoja más que compleja, sobre todo porque se afianza la conflictiva social —no así el liderazgo nacional, aunque los discursos lo repitan—, y no se vislumbran alivios a corto y mediano plazos que pudieran cambiar las tendencias gracias a la siempre veleidosa actitud de los mexicanos en materia política. al contrario, los síntomas son negativos y la celebrada recuperación —tan manoseada que ya nadie quiere enterarse de sus afanes—, no pasa de ser mera panacea para justificar la insistencia de los grandes diseñadores nacionales por revalidar las tesis del neoliberalismo fracasado..., en lo social, claro.
como muestra, los pronósticos menos alarmistas señalan que, para fin de año, cerrarán 200 mil microempresas, con lo que el desempleo abierto incorporará a otros 800 mil mexicanos. y es obvio que éstos no votarán por el pri, a menos que sean masoquistas o pequen de ingenuos mayores. con este lastre, ninguna reforma —ningún "dedazo''— será suficiente.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/art04.html


excelsior: editorial


martes 25 de junio de 1996

no a la violencia

ultima llamada

santiago genoves
— i —

1. sí: yo digo a todos los dirigentes del planeta, como a los no dirigentes: "el tiempo que te quede libre,/ si te es posible,/ dedícalo a mí", porque yo, como tú, amigo lector, somos el pueblo que, aquí, allá, acullá, queremos que, desde los más hasta los menos encumbrados, se ocupen de nosotros, de todos los habitantes del planeta. los unos directa, los otros  indirectamente, en el seno de sociedades que desean vivir en paz. 2. de todos los que vivimos en esta única y solitaria balsa llamada tierra —que continúa navegando, como puede, sobre mares cada día más procelosos e inciertos—, sin verdaderos, desinteresados, conocedores, imparciales, humanizados y auténticos pilotos. 3. es tan, pero tan humano que, de norte a sur, de este a oeste, más, muchos más hombres y mujeres, desde su inevitable e inescapable yo personal, quieran "figurar", estar, encontrarse en el poder y, desde él, tomar decisiones, verse halagados, ir de aquí para allá siempre rodeados de toda clase de atenciones, en el ámbito del consiguiente boato, facilidades de todo género y tipo, sea en dictaduras —aún quedan muchas—, monarquías, democracias de izquierda, de derecha o de centro, en donde se es el gran, el mediano, el pequeño o el pequeñísimo rey, ¡pero se es rey! 4. "nada de lo que es humano me es ajeno", acuñó un gran hombre. "tampoco de lo inhumano", añado yo, sabiendo que el poder deshumaniza a los hombres: "nadie resiste un cañonazo de 50,000 pesos" —de entonces—. sí, hay varios "poderes, pero, los más más, se plasman y concentran en los dineros o en el liderazgo político, generalmente y por desgracia unidos, entrelazados, por arriba o por debajo de la mesa. su búsqueda, desde el más picotudo, hasta el más humilde, crea violencia.
*
yo quiero aquí hacer hoy un llamado más a la ética —ya que somos animales éticos, como también nos lo demostró, hace algunos años, el gran waddington. asómbrate, amigo lector, ¡desde la genética!—. ¿a dónde voy? a que lo más antiético que existe es la violencia: que un hombre mate a otro hombre, siendo la realidad que, intraespecíficamente, somos el único animal que mata, en masa o no, que extermina a sus semejantes. "razas y racismo"; "sobrevivencia del más apto", "razones de estado", "razones de carencias", "razones políticas", son, entre otras, las razonadas sinrazones que sirven de excusa para robar, subyugar, colonizar —directa o disfrazadamente—, secuestrar, eliminar, matar, exterminar, deshumanizadamente, desde el poder, desde el antipoder o desde la lucha por la riqueza y el poder, igual da.
hermanos mexicanos: más allá o más acá de cualquier razón o sinrazón, juntémonos todos, con sentido ético, alrededor de la campaña (cndh) unidad nacional contra la violencia, pues con comprensión, cooperación y entendimiento podemos salir adelante. en la violencia, jamás.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/art05.html


excelsior: editorial


martes 25 de junio de 1996

magacén

ciudad de cobre

jaime labastida

novedad de la patria: ¿una patria que no sea histórica ni política? tal como la quiso ramón lópez velarde, ¿la patria íntima, "hecha para la vida de cada uno''? fresca e inagotable, variada y múltiple, como un manantial que no cesara de brotar sus dones generosos.
vuelvo a saltillo, tras veinte años de ausencia. no se trata de un "retorno maléfico''; al contrario, luminoso. se ha transformado la ciudad, qué duda cabe. pero también, quizá mis ojos: "nosotros, los de entonces, ya no somos los mismos'', dijo neruda. lo cierto es que saltillo me asombró: ciudad de cobre en el desierto. no fue su luz radiante, el sol en el cenit, al norte del trópico de cáncer, el 21 de junio exactamente, solsticio de verano. había otra cosa, tal vez la novedad, la diversidad de la patria: ciudad universitaria en cierto modo, antigua y moderna a la vez, cuya historia intelectual arranca del ateneo fuente, que le indicó rumbo y la marcó para siempre.
*
asi como un poeta no sólo expresa o le da voz al pueblo, sino que lo crea y lo modela, una institución de cultura, si permanece, le da un rostro a una ciudad, a un estado, a una nación. nicaragua es pobre desde un ángulo económico; rica, en cambio, si la vemos en el desarrollo de su palabra. rubén darío ejerce magisterio universal y ha hecho que en nicaragua el cultivo de la palabra sea religión de honda raigambre nacional. ahí han nacido varios de los poetas más altos de la lengua castellana: salomón de la selva, ernesto cardenal o carlos martínez rivas.
doy en saltillo una charla sobre poesía. público atento, cuyas preguntas denotan avidez y comprensión. la entrevista en el diario vanguardia me revela a una periodista que estudió letras, conoce la lingüística estructural, hace preguntas pertinentes. el centro cultural en el que se desarrolla el diálogo, un espacio extraño, un girón de la inglaterra decimonónica de súbito construida en el desierto: la casa purcell, residencia de un banquero que habrá guardado algo, en su memoria, del músico inglés, ignoro si antepasado suyo. pero la casa purcell es un centro de cultura, que sostiene con su esfuerzo un periódico: ahí ha tocado ruggier ricci y expuesto frida kahlo.
luego, otro espacio insólito: el museo de las aves de méxico, formado por la coincidencia de un doble interés: un hombre dona su colección (más de mil quinientas piezas disecadas) y el gobierno del estado la acoge y sostiene. méxico es el tercer país del planeta por su  biodiversidad. de la totalidad de especies vegetales y animales que existen en la tierra, incluidos los microorganismos, 10% existe en méxico. pero es el primero por el número de reptiles y el segundo en especies de mamíferos. no sólo posee litorales en el atlántico y el pacífico, tiene también un mediterráneo propio, con especies marinas únicas, el mar bermejo, mar de cortés o golfo de california. es un país del caribe, frontera de la américa latina con el país más poderoso del orbe. a esa biodiversidad se consagra este museo insólito. más de 600 especies se encuentran ahí. caso único en el continente: ignoro si en washington el smithsonian posea una colección tan rica. aquí hay sólo un ave que no es mexicana: ante el pequeño colibrí, de apenas diez centímetros, el avestruz africano.
*
no pude advertir, en escasas 24 horas que pasé en la ciudad, el cúmulo de aristas que sin duda posee. según datos del inegi, es uno de los centros urbanos con mayor índice de desempleo en todo el país; pero no lo noto. al menos, no veo parvadas de miserables que limpian parabrisas y hacen malabares con su pobreza en cada esquina. se han instalado fábricas de automóviles: el agua escasa en las nubes, abunda en el subsuelo. lo que sí puedo advertir es una multitud de instituciones de educación superior y, a diferencia de monterrey, dedicadas en buena medida a las humanidades. el solo municipio de saltillo tiene 13 bibliotecas públicas y todo el estado de coahuila más de 90. el nivel de la demanda en estas bibliotecas es superior al de la media nacional: los libros que están en ellas han de ser para la recreación y la investigación. ¡qué bueno!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/art06.html


excelsior: editorial


martes 25 de junio de 1996

de aquí y más allá

el mercado usa

juan maria alponte

es el mercado más ávido del mundo. en 1994 los norteamericanos (que exportaron 512,627 millones de dólares) importaron 668,584 millones de dólares. el año último, según las primeras cifras provisionales del departamento de comercio, las exportaciones ascendieron a 583,866 millones de dólares y las importaciones supusieron 749,348 millones de dólares.
esa frontera es la frontera más codiciada del planeta. china lo ha descubierto sin mao o cuando mao es una lejana galaxia del pasado sobre la que pasa la terrible investigación de la historia. mientras tanto china —la china de las cuatro revoluciones posmaoístas a las que añadieron una quinta, la democracia, los estudiantes que murieran en la plaza de tian an men—, que ha llegado ya a los 1,200 millones de habitantes, ha descubierto ese mercado de la opulencia.
*
los estadunidenses no quieren morirse sin ser, allá, los primeros. ¿no abrió su cerrojo nixon en aquel viaje secreto de kissinger, su secretario de estado, cuando mao se preparaba para la breve inmortalidad del libro rojo? pero los chinos, recuperando la flema pragmática de confucio (condenado a hierro y fuego por los guardias rojos de la revolución cultural y devuelto, hoy, al altar de la inteligencia como si fuese ya agua clara todo el lodo pasado), no quieren vivir sin meter los dientes de sus dragones en ese mercado que absorbe todo. por lo pronto, en 1995, las exportaciones chinas hacia estados unidos han llegado a los 33,865 millones de dólares, mientras que los herederos de kissinger sólo han podido vender, en china, 12,158 millones de dólares.
se habla ya de una "guerra comercial'' y en estados unidos, como en la unión europea de los 15, se insiste en que china no cumple ninguna de las regulaciones del comercio internacional y que sus industrias, dependientes del estado, modifican los precios y los falsean bajo la ley del "dumping''. se olvida algo esencial: que una de las sociedades más competitivas del mundo, cerebro financiero de la ultramodernidad (con singapur, la "isla inteligente''), será integrada en china, en 1997, según el tratado firmado entre londres y pekín. hablo de hong kong.
con cinco millones de habitantes (y 21,650 dólares por persona y año) hong kong plantea al mundo, y a china misma, que hace frente ya a la formación del más rápido capitalismo salvaje del planeta en ciertas de sus zonas estratégicas claves, uno de los mayores problemas del final de siglo.
*
en efecto, hong kong exporta a estados unidos 14,883 millones de dólares (en 1995), por lo que, unidos a los 33,865 millones de china, se trata de una cifra más que elocuente. revela los rapidísimos cambios que se están produciendo no sólo en los "tigres'' del libre mercado, sino en los "leones'' del proceso autoritario. en 1997 china contará, por vez primera, con un sistema financiero, hong kong, y con su élite, del más alto nivel competitivo que pueda darse, que dotará a china de una de las minorías más activas del planeta.
mientras china aparece, en la lista de competitividad mundial (foro económico de lausana), en el lugar número 34 (méxico en el 44), hong kong ocupa el tercer lugar. es inútil decirles que estados unidos aparece en el primer lugar y japón, en crisis de adaptación, en el cuarto, esto es, detrás de singapur, que ocupa el segundo. en suma, la integración de esos espacios del planeta en china (hong kong a sólo unos meses) supondrá una revolución.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/art07.html


excelsior: editorial


martes 25 de junio de 1996

sergio garcía ramírez

los engendros del demonio

raul cremoux

una nueva ley federal contra la delincuencia, todavía no aprobada, entrará de lleno al debate donde diversos sectores de la población tendrán mucho que exponer. de arranque, el prestigiado jurista sergio garcía ramírez, ex secretario de trabajo y ex procurador general de la república, y de quien nadie duda de la seriedad y hondura de sus trabajos como investigador universitario y ensayista, acaba de emitir una tronante voz de alarma en el senado de la república.
tras plantear que hay "delitos contra el poder" pero también "desde el poder", indicó que dos de los mayores riesgos del proyecto de ley son el abandono del principio de legalidad y el menoscabo de las garantías individuales. para el jurista, existen, entre muchos otros aspectos que no pueden ser soslayados.
*
en clara alusión a que este proyecto es una copia de una ley semejante en eu, puntualizó que no deben ser imitadas legislaciones extranjeras sin antes medir y evaluar las repercusiones adversas que tal hecho puede tener en nuestro país. ya con anterioridad habían externado puntos de vista, similares a los del doctor, abogados como don raúl carrancá y rivas y el grupo plural ciudadano. esta nueva ley contra el crimen expone que su propósito es el combate contra la delincuencia organizada en ámbitos del narcotráfico, lavado de dinero, falsificación, secuestro, terrorismo, acopio de armas, tráfico de indocumentados y robo de autos. todos, delitos que se han convertido en una plaga que desparrama muerte y dolor, pero ciertamente pasa por alto que, para ese combate, el estado tendrá que hacerse de un aparato represor donde no cuentan los tantísimos matices que es obligado considerar en la administración de la justicia. tomemos como ejemplo dos casos: la reducción de la edad penal y el espionaje telefónico. en el primer asunto, se pretende disminuir la edad de los delincuentes de 18 a 16 años, lo que ya ocurre en algunos estados de la república. pero los datos contradicen las razones de esta nueva ley. durante 1993, los actos antisociales cometidos por jóvenes con 16 y 17 años de edad representaron, en todo el país, menos de 1%. en 1994 se redujeron a 0.74% y, en 1995, a tan sólo 0.59%. esa reducción en la edad penal, además de ser muy dura, tendrá efectos perniciosos, al juntar en prisión a los adolescentes con bandidos ya forjados en el mundo criminal. en ese mismo espíritu, se podría proponer que, a los seis meses, y directamente desde la cuna, a quienes dieran el perfil de sospechosos, se les hiciera pasar al reclusorio.
en el segundo ejemplo, a criterio del juez se podrá exhibir una orden para intervenir las líneas telefónicas o efectuar vigilancia electrónica (cámaras de video, entre otros) a cualquier persona que pueda ser vista como sospechosa de pertenecer a una banda delictiva, sin más. es muy posible que, en muchos casos, la acción tuviera sustento, pero también es harto posible que no lo hubiera. y la duda tiene lugar por el vínculo tan estrecho y, sobre todo, tan dependiente del poder judicial con el ejecutivo.
entre las estrategias consideradas están las copiadas al fbi y tan difundidas por las series detectivescas en la televisión comercial: perdón a los soplones, recompensas a denunciantes, negociación sobre las condenas, cateos y aprehensiones sin órdenes judiciales que quedan a discreción del juez por el carácter de "urgente".
*
por estas inmoralidades y muchos otros agravios posibles a la población, el abogado garcía ramírez ha calificado al proyecto como un verdadero engendro del demonio, un cambio en la orientación de la justicia que puede hacer de nuestra vida colectiva un infierno. y allá, en eu, desde donde nace la confección de la ley, el propio james deampsey, subdirector del centro de estudios para la seguridad nacional, ha dicho, sobre el proyecto que en breve se presentará en el senado mexicano: "en nombre de la guerra contra las drogas, hemos aceptado que se minen nuestros derechos; se nos dijo que, si renunciábamos a ciertas prerrogativas, se podría ganar la batalla. pero ni la hemos ganado y ahora no hay manera de recobrar nuestros derechos."

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/art08.html


excelsior: editorial


martes 25 de junio de 1996

desastre agrario

reforma destructiva

manuel gonzalez hinojosa
— iii —

describi en el artículo anterior, a grandes rasgos, el régimen de las haciendas en el altiplano mexicano, y afirmé que no podía generalizarse el juicio sobre la injusticia en ellas sin negar que sí había casos de explotación inhumana, pero tan no era un mal de todo méxico que en múltiples casos los peones acasillados rechazaron el ejido, y ciertamente no porque el "cura del patrón'' les dijera que recibir esas tierras era pecado, ni por temor al amo, porque una vez dotados y apoyados por el gobierno, aquél no podía hacer nada.
en un principio, después de que el constituyente proclamó la necesidad de desconcentrar la tenencia de la tierra y proceder a una más justa distribución de la misma, en primer término, había exceso de tierras y escasez de población; en segundo lugar había que promover el fraccionamiento de los latifundios y las haciendas para darle paso a la mediana y pequeña propiedad, con el objetivo de darle acceso a la clase media autosuficiente y productiva, sin descuidar la restitución y dotación a los núcleos de población despojados o necesitados, como un medio de liberarlos.
ese era el espíritu de la reforma agraria de la ley de 1915 de cabrera y del artículo 27 de la constitución de 1917, según se dijo en la exposición de motivos y fue prescrito en la fracción xvii de la norma citada.
*
ahora bien, se puso de moda el sistema soviético, y los radicales criollos y los mercenarios introdujeron el odio a la propiedad privada y la exaltación del colectivismo de estado.
si a todo esto se agrega la formación corporativa del partido del gobierno y el propósito de que los campesinos, único sector que podía aportar carne de cañón a cualquier guerrilla o rebelión, fueran sometidos, tenemos como resultado el reparto masivo de tierras del lazarato en adelante, porque ya hemos dicho muchas veces que, antes de cárdenas, los gobiernos revolucionarios fueron mucho más cautos al percatarse que no podían destruir las unidades productivas existentes, con todas sus deficiencias, y entregar las tierras, despojadas a los hacendados, a los campesinos carentes de todo, cuando menos mientras no tuvieran alguna preparación y recursos económicos; pero después se inició el estatismo. cuando se pensó en el estado empresario, amo de la economía y las finanzas. el gobierno, omnipotente, era el dueño de todo, de la educación, la beneficencia, la salud, el campo, los ferrocarriles, la energía eléctrica, el petróleo, el sistema bancario central, las grandes industrias. fue la época del estatismo y el presidencialismo omnipotentes, hasta llegar a aquella falsa y estúpida frase en la que se decía que la dificultad iba ser la de administrar la abundancia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/art09.html


excelsior: editorial


martes 25 de junio de 1996

crisis del pri

¿derrumbe o recuperación?

sergio de la peña

santiago oñate tiene razón. no se deben adelantar vísperas en cuanto a la muerte del pri. el hombre enfermo de la política mexicana sigue en terapia intensiva, pero podría mejorar un tanto si se decide a ser un partido autónomo y reorganizarse a fondo. tal pueda convalecer al grado de seguir compitiendo en longevidad política con fidel velázquez. es el momento álgido de su crisis.
hablar del pri es abordar contradicciones. es innegable que, a pesar de todos los pesares, a partir de sus desastres de 1988 y su decadencia, ha hecho un esfuerzo de renovación. su importancia no se puede soslayar, ni que ha dependido del retiro de algunos caciques de vigorosa convicción antidemocrática, sea por deceso, renuncia o razones penales. son cambios contradictorios, como el deterioro de la ctm y del congreso del trabajo, lo que mucho podría beneficiar al pri, si lo aprovecha.
el desmoronamiento del pri ha sido desigual, y completo. tanto así que su esperanza de saneamiento reside en parte en perder la ventaja del poder asegurado, ponerse en pie, y aprender a andar. sólo puede adquirir eficacia electoral si tiene la fortaleza y el talento para reorientarse y deshacerse de la inmensa carga ideológica y organizativa de su dependencia originaria de la administración pública. para ello la alternancia resulta esencial. la democracia en méxico y en el pri pasan por su derrota.
*
el gran peligro actual para el saneamiento del pri es, paradójicamente, un crecimiento económico firme. en efecto, podría recuperar votos en 1997 si el pueblo empieza a sentir mejoras, a pesar de los inmensos traumas sufridos en materia de desocupación, hambre, créditos vencidos, crímenes en familia y corrupción insultante. pero este renacimiento electoral, que debilitaría el esfuerzo por cambiar, depende notoriamente de que se estimule la pasión estatista en el pueblo, y su orgullo nacionalista. para ello nada más eficaz que una dosis oportuna y abundante de elogios externos, sobre todo provenientes de estados unidos. desde luego, también dependerá de que el pueblo relegue u olvide de nuevo las numerosas y graves ofensas acumuladas por décadas y sobre todo, las inferidas en el 95, lo que no parece por ahora muy viable, pero puede cambiar todo en un año de reanudación intensa de la actividad económica. de ser así, el pri seguirá hundido en sus males, sin esperanza de mejora.
de esta manera, la contradicción queda claramente delineada. consiste en que, si el pri sufre nuevas derrotas, tal vez logre con mucha voluntad y talento, renacer de sus cenizas. tal vez.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/art10.html


excelsior: editorial


martes 25 de junio de 1996

hace 25 años

25 de junio de 1971

durante un debate efectuado en la cu, en donde estuvieron heberto castillo, josé revueltas, tomás cervantes cabeza de vaca, roberto escudero, eduardo valle, manuel aguilar, alán arias y carlos félix, fue impugnada la idea de constituir un grupo político estudiantil, pero se llegó a la conclusión de que es necesaria la unidad de dirigentes y militantes de ese movimiento para integrar metas definitivas de acción. por otra parte, enrique olivares santana, presidente de la comisión permanente del congreso, consideró bueno para la salud del país que la juventud se politice, milite en partidos políticos, actúe abiertamente, diga su verdad y ejerza con plenitud sus derechos constitucionales. josé reveles, reportero de excelsior, entrevistó a los estudiantes de la universidad de sinaloa que hablaron con el presidente echeverría para exigirle una investigación a fondo de la matanza del jueves de corpus. le dijeron que "el cambio que debe ocurrir en méxico, y que nadie se aterrorice por ello, es del capitalismo al socialismo. eso es tan definitivo en el proceso histórico como que somos jóvenes y vamos para viejos". el licenciado octavio calvo marroquín, tesorero general del ddf, declaró en la pgr que fue el entonces regente, alfonso corona del rosal, quien autorizó "cierto personal" (los halcones).

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/art11.html


excelsior: editorial


martes 25 de junio de 1996

hace 50 años

25 de junio de 1946

el eminente físico francés robert esnault-pelterie advirtió hoy, en parís, que el próximo experimento atómico en el atolón de bikini amenaza la existencia del planeta. ante la academia francesa de ciencias, dijo que, "en principio" el agua es un explosivo nuclear y, por consiguiente, tan peligroso como el uranio. la explosión de bikini puede engendrar una serie de reacciones eslabonadas. varios de los físicos presentes en la conferencia desecharon los temores de esnault-pelterie. el vicealmirante william h. blandy, jefe de las fuerzas expedicionarias que presenciará el estallido, declaró que la marina está decidida a emplear la fuerza, en caso necesario, para impedir que barcos intrusos —estadunidenses o extranjeros— estorben la prueba de la bomba atómica.
— las secciones 34 y 35 del sindicato de trabajadores petroleros iniciaron hoy, a las 10 de la mañana, un paro de labores contra pemex, que se prolongará 24 horas. la 35 amenaza con un paro de 36 horas si durante las primeras 24 no hay un arreglo con la empresa. la suspensión de labores obedece a que el gerente de pemex, efraín buenrostro, no cumplió el convenio para entregar, en un plazo terminado hace dos días, la documentación relacionada con la nivelación de salarios que reclaman los trabajadores.
editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/edi01.html


excelsior: editorial


martes 25 de junio de 1996

defensa de la petroquímica

la ola liberal en materia de comercio, así como la globalización de las economías nacionales, han alimentado una idea errónea de las políticas de desarrollo. empujan a suponer que todo los problemas de improductividad, subdesarrollo y la propia crisis tienen solución en cambio de propiedad: el sector público debe ceder todo al sector privado.
en realidad, las estrategias económicas no son tan simplistas, tan elementales. diez ex funcionarios de pemex y connotados especialistas —quienes fueron personajes activos en la construcción de un méxico independiente y soberano— ponen el dedo en la llaga de uno de los temas más trascendentales para el futuro del país: vender los ocho complejos —dicen— de la mal llamada petroquímica secundaria es vender parte de méxico a empresas internacionales que tendrían el control sobre nuestra política de desarrollo industrial y alimentario.
su opinión y propuestas, forzosamente, tienen que ser estudiadas a fondo. sería irresponsable y peligroso que las autoridades no escucharan su opinión. por ningún motivo se les debe calificar. la miopía ideológica, el descuido político o cualquier acto de autoritarismo podría llevar al país hacia la pérdida de algo que ha costado mucho y que los mexicanos han derramado sangre en construirlo: la soberanía nacional. está claro que la petroquímica secundaria es una pieza estratégica del desarrollo y la autodeterminación económica de méxico. no se trata de un recurso ideológico desgastado y avejentado de un nacionalismo demagógico. ni el país ni la sociedad permitirían la pérdida —como lo advierten los especialistas— de la autodeterminación sobre el futuro económico de méxico. el gobierno está obligado a responder a esta exigencia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/edi02.html


excelsior: editorial


martes 25 de junio de 1996

gas natural, en el olvido

el derroche y el pésimo aprovechamiento de combustibles demuestran que el país arrastra incoherentes programas de desarrollo en materia de energéticos. pese a que méxico goza de una importante riqueza petrolífera y combustibles naturales, el "olvido" irresponsable de autoridades creó una situación incomprensible: en décadas pasadas "casi todo" el gas natural generado en la extracción petrolera "se quemó en la atmósfera".
hoy, según especialistas de pemex, se pretende elevar la producción de ese combustible. por su parte, el gobierno federal busca mejorar el abastecimiento de gas para los hogares y, al mismo tiempo, convertirlo en plataforma de desarrollo regional. es más, la paraestatal propone liberar el gas lp, para aplicarlo en la industria petroquímica.
sin embargo, los proyectos propuestos no son muy precisos. se dice que, por ejemplo, ya no serán utilizados cilindros y tanques estacionarios. el gas natural van a surtirlo, mediante gasoductos, a unidades habitacionales. para el caso de la zona metropolitana del valle de méxico, ello va a requerir de una cuantiosa inversión, precisamente cuando el gobierno carece de recursos financieros. sería faraónica una inversión así para el distrito federal. ante esto, las autoridades pretenden que el sector privado se convierta en el eje central de ese programa. el problema estriba en que una mala estrategia y la carencia de reglamentos y acuerdos legales daría margen a la especulación y al encarecimiento de combustibles. por supuesto, la sociedad está convencida de lo necesario de aprovechar el gas natural, pero con proyectos firmes, transparentes y confiables.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/edi03.html


excelsior: editorial


martes 25 de junio de 1996

hay guerra, dicen en chiapas

la violencia que se ha desatado en la zona norte de chiapas no es una señal de guerra, "¡es la guerra!", dicen quienes dirigen la sociedad civil independiente de tila. no se trata de una denuncia alarmista, sino de una dolorosa realidad. las agresiones de las guardias blancas, es decir los grupos armados por ganaderos y dueños de fincas, causan cada día más muertes entre los grupos indígenas. en el comentario anterior, en este espacio, decíamos que el gobernador del estado debe imponer la paz, clave, pero, según la denuncia presentada ayer, es el principal colaborador de ese mandatario el responsable de tal situación. el cargo es grave: eraclio zepeda ramos, secretario general de gobierno, y el diputado local samuel sánchez sánchez, promueven la formación de esos grupos armados.
la acusación deberán probarla y, en caso de ser cierto el cargo, eraclio zepeda tiene una doble responsabilidad. fue miembro del partido de la revolución democrática, que postuló candidato a la gubernatura de chiapas y asegura haber vencido en las elecciones. pero, una vez impuesto el candidato priísta, zepeda se adhirió a él, se fue de su partido y aceptó ser secretario general de gobierno. el mandatario estatal cayó y ahora zepeda colabora con el sucesor. sería lamentable que, de opositor al régimen, ahora le sirviera como represor, hasta de sus antiguos compañeros.
y hay otros grupos paramilitares, como los llamados chinchulines. si el gobernador no los puede meter en cintura, el gobierno federal deberá intervenir para evitar que se desate en chiapas una abierta guerra civil en la cual llevarían la peor parte los indefensos indios.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/edi04.html


excelsior: editorial


martes 25 de junio de 1996

en durango, el odio

ahora es durango. en cada estado de la república, lamentablemente se agudizan los problemas. o nada más salen a relucir viejas situaciones críticas de las que no se hablaba, porque la situación en durango, con sus rencores y venganzas entre familias, viene arrastrándose desde hace muchos años y, concretamente, por lo que respecta a impunidad de la delincuencia, desde el sexenio pasado. ¿cuáles son los males heredados de la administración salinista que no hayamos seguido padeciendo? prácticamente a nada se ha puesto remedio.
folletones por entregas, en el siglo xix, hablaban a las almas buenas de venganzas en italia y en la isla de córcega; terribles guerras entre familias, que persistían durante generaciones. en durango, al parecer, tal situación persiste desde la conquista. además, los caciques han llegado hasta a frenar el desarrollo industrial de toda la entidad, empezando por su capital. los inversionistas, cuando llegan, van a especular. y el narcotráfico desde luego hace acto de presencia. muchos duranguenses optan por emigrar. y el gobierno no hace nada. en canatlán, cerca del lago santiaguillo, municipio de unos ocho mil habitantes, hay siete sucursales bancarias, dicen los lugareños que para el dinero de los narcos, pero nada concreto quisieron informar al reportero de excelsior, ni de ese tema ni de las rencillas que hace siglos se dirimen a balazos ni de los niños a quienes se enseña desde pequeños para odiar a muerte a la familia enemiga.
el gobierno debería llevar a durango —lo mismo que a otros estados— infraestructura, inversión económica, oportunidades de empleo y desarrollo cultural. pero nada se hace.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/exe01.html


excelsior: primera plana


martes 25 de junio de 1996

anticonstitucional, vender la petroquímica "secundaria"

dictaría el capital extranjero las políticas de méxico

* rompería la "espina dorsal" de la economía de cien millones de mexicanos: nájera p.
* aducen que falta dinero; entonces vamos a rematar el país: josé felipe ocampo
* si los particulares quieren invertir, ¿por qué no lo hacen en plantas nuevas? plantea
* "lo que quieren es apoderarse del mercado; traición a los industriales nacionales"
* quiebran los pequeños farmacéuticos y no se generan empleos: mario hernández
* considera falacia aseverar que no resulta rentable para el estado, pero sí para otros
* cínica posición en el caso del amoniaco; equipo nuevo para instalar dos complejos
* uno instalado en cosoleacaque fue rematado como chatarra en 2.5 millones de dls.
* "sólo la nación puede transformar y comercializar el petróleo y sus componentes"

antonio garza morales
- i -

expertos en petroquímica, técnicos especializados, ex funcionarios de pemex, creadores del emporio industrial de la empresa, ex subdirectores, gerentes y operadores a escala internacional, aseguran que vender los ocho complejos de la mal llamada petroquímica secundaria es vender parte de méxico a empresas internacionales -no hay mexicanos que tengan el capital- que tendrían, entonces, el control sobre nuestra política de desarrollo industrial y alimentario.
durante una entrevista de algo más de una hora, diez connotados especialistas, en el palacio de minería, donde se reúnen cada martes, preocupados por la decisión de vender la petroquímica pidieron que se reflexione, porque además de ser anticonstitucional la medida, nos dejaría desamparados frente al capital del exterior que podría dictar políticas a méxico. "sería romper la espina dorsal de la economía de cerca de cien millones de mexicanos".
externaron que no encuentran una razón sólida, una base en que se justifique la venta de las 6l plantas en operación, porque estas obtuvieron el año anterior poco más de 2 mil millones de pesos de ganancias y dieron subsidios por 3 mil millones de pesos para la producción alimentaria, porque los fertilizantes se elaboran con base en el amoniaco. por cada kilogramo de este compuesto, se producen siete kilogramos de granos.
a ellos no les interesan las plantas como tal, sino el control del mercado para integrarse y producir lo que ahora hacen los industriales nacionales, más de 300 mil diferentes artículos, desde tenis, llantas, equipos computacionales, plumas, zapatos, ropa, partes para automóviles, los plásticos, acrílicos...
donde se encuentre usted en este momento, si reflexiona unos segundos, se dará cuenta que en la ropa, en sus zapatos, en la silla donde está sentado, en su casa, en el automóvil, en cualquier lugar hay un derivado del petróleo.
entregar estas empresas, anotaron, sería perder la autodeterminación sobre nuestro futuro económico. sería tanto como matar "la gallina de los huevos de oro".
-¿por qué no se deben vender las petroquímicas?
contesta el ingeniero químico por la unam, josé felipe ocampo torrea, quien durante 30 años laboró en pémex. fue representante de la empresa en houston. fue subdirector de tecnología de refinación y petroquímica en el instituto mexicano del petróleo, además de jefe de ingenieros en europa, con residencia en parís. es profesor titular por méritos en la cátedra, en la facultad de ingeniería de la unam. autor o coautor de 25 patentes. ha recibido distinciones en concursos de ciencia y tecnología celebrados por el banco nacional de méxico, celanese mexicana y la facultad de química de la unam. fundador de tres empresas privadas relacionadas con las industrias químicas y petroquímica.
-esta pregunta tiene dos contestaciones: primero ¿por qué sí se deben de vender las petroquímicas? yo todavía no he oído ninguna respuesta de ninguna persona que haya dado un motivo de por qué se deben de vender. los motivos que han dado es que no hay dinero. buenos entonces vamos a vender el país también. esta situación es inadmisible, impensable. entonces vamos a la otra: haciendo caso omiso de que si hay dinero, de que si lo genera pemex, ¿cuáles serían las ventajas de vender? allí nos topamos otra vez que las ventajas de venderlo es que quedando en manos de los privados ellos sí tienen dinero y van a invertir. sin embargo eso no deja de ser una promesa que no tiene ninguna seguridad de que sea cumplida. no hay ningún compromiso que haya hecho el privado de depositar una fianza por el valor de un complejo petroquímico nuevo si le venden uno viejo. el privado a la hora de comprar, ya invirtió parte de su dinero, si lo tiene para comprar, ¿por qué no lo invierte en plantas nuevas? hay muchos campos de la petroquímica y vamos a hacer un lado la primaria, segundaria, terceria. hay muchos campos de inversión que no están cubiertos en méxico. qué raro que haya tanta insistencia en invertir precisamente en donde el gobierno ya invirtió. cómo que esto da lugar a pensar que la intención no es invertir más. puede dar la impresión de que es apoderarse del mercado. entonces, no están comprando plantas, están comprando mercado y si es a precio de ganga mejor, como han sido todas las privatizaciones prácticamente en todo el mundo.
-esto, ¿abre la opción de que tratan de controlar el mercado empresas internacionales para después incluso cerrarlas y más adelante vendernos los productos que ahora elaboran en el extranjero?
-esto ya está pasando y podría pasar mucho mas. otra de las razones básicas para no venderlas. el término traición a los industriales mexicanos suena un poquito fuerte, pero en este momento no se me ocurre otra palabra. yo creo que a los industriales mexicanos les pusieron unas reglas. tú, industrial mexicano, que eres pequeño, que tienes recursos limitados, el estado va a encargarse de las inversiones grandes, en las primeras fases de la petroquímica y te va a vender y asegurar que te va a vender a precios competitivos tus materias primas para que tú las sigas transformando en bien del país, porque el estado no se va a meter a hacer tenis. y ahora estas personas que ya están instaladas el estado les dice no, fijate que no, fíjate que se lo voy a vender a "john smith" que por cierto va a ser tu competidor en lo que estás haciendo. al privado mexicano lo está despidiendo. ¿cuánto vale una industria en donde el que surte la materia es al mismo tiempo el competidor? ¡vale cero!. esto es a grandes rasgos lo que yo veo pero puede haber otros.
interviene mario hernández samaniego, ex gerente de refinación de pemex, ex subgerente de producción en la gerencia de petroquímica. ex superintendente general de la refinería de minatitlán. ex ingeniero residente en inglaterra. ex jefe de asesores de la subdirección de petroquímica. ex director general de astilleros de veracruz. ex director general de construcciones navales de guaymas. obtuvo la licenciatura en ingeniería química por la universidad de texas y la maestría en ingeniería química en la universidad de michigan:
-hace un par de días salió un artículo sobre las farmacias del ahorro que empezaron en chiapas y que ahora ya tienen 80 en varios estados de la república. el pequeño farmacéutico dice que lo están quebrando. ¿por qué? porque farmacias del ahorro o es de los productores farmacéuticos o es de un grupo tan grande que suele obtener condiciones comerciales muy superiores a los que pueda tener el pequeño farmacéutico. estamos viviendo un caso real de lo que puede significar la venta de las petroquímicas. ninguna empresa grande se va a conformar con hacer una materia prima relativamente barata. lo que quiere es integrarse, hacer productos que cada vez tengan más valor agregado. significa hacer a un lado al pequeño productor que es el que crea los puestos de trabajo. además, la venta de las plantas petroquímicas de pemex no crea un solo empleo.¡nada! es simplemente un traspaso, pero además quien las compre va a tener que amortizarlas porque está haciendo una inversión... pero está haciendo una inversión en un activo que ya para pemex es amortizable. si usted puede comprar una planta a la mitad de valor, está en una posición muy muy favorable. si nadie quiere entrar a estas, porque se han hecho muchos intentos de promover la petroquímica y no han tenido éxito. bueno pues aquí está esta planta que la puedo operar ya en este momento, que la puedo comprar a la mitad de su valor o porque así, ¡qué posición económica voy a tener para desarrollarme desde un principio!

la industria si es rentable

-¿es o no rentable la petroquímica para pemex y para méxico?
la conversación se efectúa en uno de los salones del palacio de minería, donde están las asociaciones de los ingenieros, ante la presencia de diez de estos, todos ex funcionarios de alto rango de pemex y todos con maestrías y doctorados en el extranjero, la gente que hizo producir la industria petrolera en méxico durante más de treinta años. se autodenominan el grupo "ingenieros pemex-constitución 1917".
-el mismo pemex acepta que sus operaciones son rentables, contesta hernández samaniego. hay que ver la memoria, el anuario. la petroquímica tuvo una utilidad, dos mil y pico de millones en 1995. pero la industria petroquímica, si no fuera rentable, nadie la compraria, yo creo que es una falacia, una mentira que no sea rentable para el estado, pero sí para otros.
sobre el caso de la producción del amoniaco, base para los fertilizantes y para la producción alimentaria en méxico, que podría quedar en manos del extranjero, cerrar y luego vendernos de sus plantas en el exterior y controlar de hecho, la producción alimentaria de nuestro país al través de los fertilizantes, agrega hernández samaniego.
-el amonicaco es un ejemplo claro. a nadie que yo sepa se le ha ocurrido poner una planta de amoniaco, invertir y hacer una nueva... pero que aquí está la de pemex, que la vamos a comprar muy baratita y que además nos da el monopolio de 85 por ciento del amoniaco.
-en el caso del amoniaco hay más -tercia el ingniero ocampo-, es mas cínica la posición. petróleos mexicanos por razones que no viene al caso decir ahorita, compró hace cerca de diez años dos plantas más de amoniaco, compró todo el equipo. el equipo estaba en patios almacenado, bien cuidado, para cuando se pueda instalar. se creó una comisión para vender activos no productivos y obviamente esas plantas no instaladas eran activos no productivos. fíjese usted. era tanto la prisa de los inversionistas por colocar capital en méxico que en la primera licitación para esas plantas no se presentó nadie... inclusive había una cláusula que posteriormente quitaron en la licitación, en donde se prohibía instalarlas en méxico. en la segunda licitación hubo un postor, 2 millones de dólares por el equipo de las dos plantas de amoniaco, de las más grandes del mundo. obviamente se declaró desierto. se hizo una tercera licitación, donde una planta se la llevaron los chinos y una la compraron otros que después cancelaron el compromiso... pero los que están ahorita cotizando y que están interesados en promover la industria de los fertilizantes en méxico y hacer grandes inversiones y demás, ni sus luces. ¡y caramba! eso no indica más que dos cosas: que no les interesa invertir en plantas nuevas o que no conocen el mercado; ¡sí lo conocen! están metidos en ese negocio. les interesa tomar el mercado y agarrar las plantas a precio de ganga... pero todavía mas, alguna planta de amoniaco que está instalada en el complejo de cosoleacaque se decidió, no sé quién, pero en su conciencia le pesará, decidió no seguir operando, porque era obsoleta con alto consumo de energía, etcétera... esa planta pasó a la unidad de desincorporación de activos y se vendió como chatarra. ¿sabe usted para qué quiere esa planta la iniciativa privada? para volverla a montar y echarla a andar. esa planta se vendió como chatarra en 2.5 millones de dólares y con 20 millones de dólares se deja con los índices de confiabilidad de consumo energético equiparables a las del norte del golfo de méxico. el valor en operación es de 200 millones de dólares. entonces ¿cómo que estamos ante un proceso un poco raro en muchos aspectos?

el rector de la economia

-el precio de las plantas petroquímicas no es uno, son varios: el precio para el fisco, para pagar impuestos, son amortizados, con las normas fiscales tiene un valor. las instalaciones como tales tienen un valor de reposición, que puede ser de planta nueva, que llegara a ser de 300 millones en el caso de las de amoniaco. pues viendo los complejos tiene otro valor. pero un negocio ya establecido, ya probado tecnológicamente, ya con mercados abiertos, donde ya se pasó la llamada curva de aprendizaje tiene otro valor y un negocio ya caminando en donde cualquiera que lo comprome va a ser el rector de la economía de un país, substancialmente grande como es méxico, ¡caramba pues eso tiene un valor estratégico terrible! y estoy hablando de valor en dinero. entonces como usted ve, hay varios valores. hay que entender que cuando se vendan las plantas petroquímicas, voy a poner el ejemplo de un camión. se compra y cuesta equis millones, pero si tiene línea, ya cuesta diez y si es muy buena, ya cuesta más. ahora lo que se está haciendo es especular sobre una planta en donde ya se instaló desde tal año, ya está depreciada, la compro barato. están vendiendo la planta, la línea, el negocio, etcétera. esa pregunta es muy difícil de contestar porque tiene muchas respuestas.
y luego, el ingeniero ocampo se pregunta: ¿cuánto vale la autosuficiencia y la autodeterminación?, aunque sean palabras muy sobadas, de que sean mexicanos los que manejen su propio destino en la industria química. ¡caramba!
se ha hablado de que deben participar mayoritariamente los mexicanos. pero para inversiones de esa envergadura no hay capital mexicano, para que sea mayoritario.

¿petroquimica secundaria?

en cuanto al calificativo de petroquímica primaria y secundaria y si es legítimo vender las petroquímicas, contesta el ingeniero ocampo:
la constitución de la república que fue hecha mucho antes de que naciera la petroquímica, dice que los hidrocarburos o carburos de hidrógenos, el petróleo pues y todos sus componentes son de dominio exclusivo de la nación y solamente la nación puede utilizarlos, transformarlos y venderlos de primera mano. de acuerdo con esa definición cuando apareció la industria petroquímica había que adecuar una ley reglamentaria para la industria petroquímica, en donde se trató de poner hasta dónde debe ser exclusivo del estado y dónde los particulares pueden tener intervención. los productos petroquímicos se dividieron en primarios y secundarios. la idea es que los primarios reservados para el estado y los secundarios para cualquier persona, incluido el estado, para permitir que los particulares invirtieran en campos que no estuvieran en contradicción con la constitución. yo pienso que era también para tener plantas de nivel mundial y como el mercado era un tanto restringido, una sola planta podría surtir al país. si había que hacer un monopolio era mejor un monopolio del estado, que un monopolio privado en donde todos los derivados iban a ser monopolizados por ellos. nada más existe en méxico esa división porque méxico es el único país donde el petróleo es de la nación. se ideó esa terminología. el petroquímico, todo mundo sabe lo que es un producto petroquímico. los productos que actualmente clasifica la ley reglamentaria del artículo 27 constitucional como petroquímicos primarios, ni van para allá. son hidrocarbuos hechos por la naturaleza, no por una planta petroquímica. eran hidrocarburos que ya existían desde antes de existir la industria petroquímica en el mundo. es verdaderamente lastimoso que con estos ejemplos nos juzguen las naciones. ¡qué respeto les podemos tener a ustedes, ingenieros químicos mexicanos, si están diciendo que los hidrocarburos son petroquímicos!
el ingeniero hernández detalla:
-además de comprar una planta muy barata. además de no crear un solo empleo, las utilidades se convierten en dólares y salen del país, si se venden a extranjeros.

¿se romperia la espina dorsal?

-si usted se fija en taiwán, japón, hong kong, no tienen petróleo y sin embargo su industria petroquímica es competitiva mundialmente. entonces dice uno, si tenemos el petróleo, pues, debemos ser más competitivos.
ahora, interviene el ingeniero daniel nájera paredes quien ocupó diversos cargos en pemex. fue coordinador de explotación, gerente de sistemas de ductos; gerente de zona marina, superintendente de explotación de la zona sur y jefe de producción del distrito reynosa. se jubiló después de 33 años de servicio en 1990. ha sido presidente de la asociación nacional de ingenieros petroleros y vicepresidente del colegio de ingenieros petroleros. es egresado del ipn. dice:
-la cadena productiva no es sólo hacia adelante, sino hacia atrás de la petroquímica. cuando esté en manos del extranjero y sean extranjeros los que vayan a producir eos productos, sus insumos, tanto de equipo, como de materiales, elemento intelectual y probablemente hasta manos de obra, ya no van a ser mexicanos. van a ser extranjeros. entonces, con esta primera etapa de la privatización podemos considerar que lo que se está vendiendo es una parte del país.
-además hay una cosa -precisa el ingeniero ocampo- vender la petroquímica es vender una parte de pemex.
(continuará)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/exe02.html


excelsior: primera plana


martes 25 de junio de 1996

la violencia desatada en el norte de chiapas es la guerra: líderes campesinos

la alianza de "chinchulines" y "paz y justicia" amenaza la seguridad regional

"eraclio y s. sánchez alientan la formación de guardias blancas"

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 24 de junio.- la violencia que se ha desatado en la zona norte del estado no es una señal de guerra, "¡es la guerra!", aseguraron hoy dirigientes de la sociedad civil independiente de tila, y acusaron a eraclio zepeda ramos y al diputado local samuel sánchez sánchez de "promover" la formación de guardias blancas.
advirtieron que la de por sí precaria seguridad en esa región "está amenazada" por la "alianza" que los grupos paramilitares "chinchulines" y "paz y justicia" pactaron con el beneplácito de autoridades y en detrimento de la estabilidad de la entidad y el proceso de pacificación.
dijeron que exigen la intervención "urgente" del gobierno federal para evitar que pueda haber más hechos de violencia, y denunciaron una "cacería" de priístas en contra de dirigentes perredistas de la zona.
anunciaron que los plantones en las cabeceras municipales de tila, yajalón, tumbalá, palenque, sabanilla y salto de agua, continuarán de manera indefinida, mientras que los bloqueos carreteros en toda la región norte se efectuarán de manera intermitente para no contribuir aún más al desquiciamiento del estado.
"todas estas movilizaciones son de manera pacífica, y lo único que buscamos es impulsar nuestras demandas de paz, y llamar la atención del gobierno federal para que intervenga antes de que sea demasiado tarde", dijeron pablo martínez jiménez y francisco jiménez jiménez, presidente de la sociedad civil independiente (prd) y el secretario de conflictos de ese instituto político del municipio de tila.
en uno de los dos documentos de denuncia entregados hoy en el centro de derechos humanos fray bartolomé de las casas, y dirigido a la mesa de diálogo gobierno-ezln, a la cocopa, y a la conai, la sociedad civil independiente, en donde según ellos, uriel jarquín gálvez, subsecretario de gobierno y el alcalde de tila carlos lópez martínez, les dijeron que "la única solución de los problemas es que es necesario se destruya la iglesia y que se queme el señor de tila, patrono de pueblo".
en ese mismo documento exponen que "queremos que de parte del gobierno haga justicia con verdades, no como lo viene practicando, porque ahora hasta el mismo secretario de gobierno que es eraclio zepeda y el diputado propietario samuel sánchez sánchez y así otras autoridades promueven la formación de guardias blancas, agentes secretos, policías judiciales para provocar la guerra entre campesinos, el dinero lo obtienen agunos con el presupuesto federal".
en el otro documento, en poder del enviado, también sostienen que la "alianza" que los grupos paramilitares "chinchulines" y "paz y justicia" pactaron, lo hicieron con el beneplácito de los funcionarios municipales carlos lópez martínez, presidente municipal; marcos albino lópez, síndico; wulfrano lópez martínez, miguel arcos moreno, tesorero y rafael martínez martínez.
asimismo, los perredistas martínez jiménez y jiménez jiménez, en entrevista, dijeron que una de las intenciones de la "alianza" de esas bandas que en la región han dejado una estela de dolor y muerte -14 asesinatos y 21 heridos desde el pasado día 13 a la fecha-, es "presionar a los simpatizantes perredistas, para que a punta de pistola, se convenzan de que tienen que ser priístas".
esta situación dijeron los líderes indígenas, ha provocado que en la zo b no se puedda transitar libremente, "si traes una credencial del pri, puedes pasar, si no, ahí te puedes quedar..."

"conquistar comunidades"

los dirigentes del prd revelaron que los grupos armados que tienen su centro de operciones en el ejido crucero, ubicado a ocho kilómetros al norte de la cabecera municipal de tila, ya sentaron sus reales en otras comunidades, que son miguel alemán, nuevo limar, el limar, jolmasoha, masoha grande, masoha chico y tzajkil.
además, agregaron, a partir de esos sitios, en donde mantienen amenazados de muerte a los habitantes que simpatizan con el prd, la pretensión de las bandas armadas es penetrar a otras comunidades. "las quieren conquistar".
"por eso pedimos -insistieron- que el gobierno federal intervenga, porque si no, va a haber muchos más muertos que lamentar, porque ya hay mucha gente que está dispuesta a defenderse, a costa de su propia vida".
luego de informar que la comisión que viajó desde el sábado anterior a la capital chiapaneca, para buscar una entrevista con el gobernador julio césar ruiz ferro, para que le dé una solución al problema, "no ha regresado", los dirigentes campesinos denunciaron que las bandas armadas de filiación priísta ya emprendieron una "cacería" de dirigentes perredistas.
ante esta situación, martínez jiménez y jiménez jiménez, responsabilizaron tanto a los "chinchulines" como a "paz y justicia", como al gobierno del estado, de cualquier atentado violento contra la persona de los dirigentes del prd de la zona norte.
asimismo, pascual jiménez díaz, secretario general del partido del sol azteca en tumbalá, denunció que en los últimos días, han sido varias las acciones que hombres armados han emprendido en torno de su domicilio en ese municipio, "rodean mi casa y se oye que cortan cartucho. me quieren hostigar. quieren acaban conmigo", declaró visiblemente preocupado.
finalmente, los angustiados indígenas que claman "justicia", sostuvieron que cómo es posible que el gobierno diga que "queremos una paz duradera", cuando desde el mismo gobierno del estado se promueve la violencia, "eso es pura mentira..."


primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/exe03.html


excelsior: primera plana


martes 25 de junio de 1996

canatlán, famoso por sus manzanas, narcos y las rencillas que se dirimen a balazos

* corre la sangre por odios que se remontan a la era colonial
* "desde chiquillos preparaban a los niños para vengarse"
* pocas calles pavimentadas, pero "aquí hay mucha lana"

miguel castillo chavez
- ii y ultimo -

canatlan, dgo., 24 de junio.- tiroteos, duelos, venganzas y persecuciones a caballo se vieron muchos en el rancho chupaderos, a la salida de la carretera durango-parral. todo estaba dentro de la fantasía del cine, pues ahí se levantaban escenarios usados por productoras de hollywood. pero poco más al norte, rumbo a santiago papasquiaro -famoso por sus mujeres bonitas, hombres recios y ahora sus narcotraficantes-, se encuentra esta localidad donde las rencillas ancestrales entre familias producen hasta la fecha escenas en las que la sangre que corre es real.
el ingeniero rené delgado canán fue emboscado cuando transitaba en su camioneta por la carretera a durango a mediados de 1994 y murió acribillado. nadie vio nada. unos meses después, el pasante de derecho miguel díaz medina murió de un tiro en la cabeza en durango. nadie vio nada. el año pasado, raúl díaz medina, de 18 años, fue encontrado en el pueblo con un balazo en la cabeza. semanas después eduardo delgado canán, ex presidente municipal de canatlán, fue asesinado a tiros en nuevo ideal.
de los cuatro casos, sólo en uno hay un presunto responsable -con parentesco por afinidad con la familia contraria-, pero huyó a estados unidos.
cerca del llano santiaguillo, donde se caza la grulla, el pato y el cocono, se levanta canatlán. el municipio tiene poco más de 8 mil habitantes, pero el pueblo, conocido también como canatlán de las manzanas, es tan pequeño como una colonia de la ciudad de durango.
sin embargo, en las calles principales, de las pocas pavimentadas, se levantan siete sucursales bancarias. "aquí hay mucha lana", dicen los lugareños. unos dicen que es por la producción de manzana; otros que es por el narco. por las calles se ven algunos automóviles deportivos o camionetas con placas de california.
en todo durango, canatlán es famoso, sí, por sus jugosas manzanas, por las historias de narcotraficantes y hasta por su equipo de futbol, aguila azteca. pero sobre todo por una cosa: las rencillas que se dirimen a balazos desde hace siglos.
hasta hace 15 años había una partida militar aquí. el motivo era poco claro, ya que no realizaba funciones de orden público y en aquel entonces apenas se comenzaba a hablar del tráfico de drogas. lo cierto es que canatlán se distinguía por sus hechos de sangre.
entre las rencillas más famosas están las de los delgado, los medina y los valles.
martín villarreal, comunicólogo duranguense que ha realizado estudios sobre dos temas contrastantes, las comunidades menonitas distinguidas por su pacifismo y las rencillas familiares en la misma zona de durango, asevera que el origen de estos pleitos se remonta a los tiempos de la llegada de los españoles al continente. y durante siglos se han mantenido vivos.
"preparaban a los niños desde chiquillos para vengarse. si se acercaba alguien de la otra familia tenían que tirar a matar", explica.
aunque el juez local francisco quiñones y el síndico municipal juan celis afirman que de unos diez años para acá se ha tranquilizado el municipio y los hechos de sangre han disminuido notablemente, en la actualidad se desarrolla un capítulo más de la rencilla delgado-medina.
pero ahora son los delgado canán contra los díaz medina. cuatro muertos en dos años es el saldo más reciente.
a las familias involucradas, ni acercarse. "no dicen nada, nada. además quién sabe si se enojen", afirman los pocos lugareños que se atreven a hablar del asunto.
en la comandancia de policía, tres agentes conversan animadamente. la pregunta cae como balde de agua helada. nerviosos, dicen ser de durango y tener poco tiempo de estar asignados aquí. "no, po's nosotros no sabemos nada. luego sí hay homicidios, como en todos lados, pero de eso no sabemos", dice uno de ellos.
pero aquí todos saben que la vieja rencilla, de la que nadie recuerda ya cómo se inició, continúa. y sólo esperan, susurrando apenas sus conjeturas, a saber quién será el próximo en caer.
quiñones, quien ha estado al frente del juzgado desde hace 15 años y es originario de canatlán, considera muy difícil prever lo que sucederá: "estos hechos se dan bajo muchas circunstancias. y luego están los encuentros casuales que puedan darse, así que es difícil decir algo sobre el futuro".
sin embargo, afirma que las rencillas, tan comunes desde hace siglos, tienden a desaparecer. "los medios de comunicación y las instituciones educativas han contribuido a disminuir estas acciones. no estamos exentos de estos delitos, pero se dan en mucho menor medida que en el pasado".
pero hay otros pleitos latentes. los ruiz y los campos han aportado su cuota de muertos.
celis, quien funge como suplente del agente del ministerio público cuando éste no se encuentra en canatlán, dice que el municipio es tranquilo, pero reconoce que a solicitud suya se estableció en 1988 una representación de la policía judicial federal aquí.
el poblado, pequeño y terregoso y a cuyas afueras se levantan frondosos manzanos, tiene una fuerte actividad económica pero poco desarrollo. los duelos, como se han visto en el cine, quizá ya no se dan de esa manera, pero todos en el pueblo esperan ver la caída no de manzanas, sino del próximo en la lista de las familias en pugna.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/exe04.html


excelsior: primera plana


martes 25 de junio de 1996

exculpa eu a csg del asesinato de colosio

* "nada tuvo que ver", de acuerdo al de y fbi
* dijeron que perdió con su muerte: sosamontes

francisco garfias

el departamento de justicia de estados unidos y el fbi manifestaron a la comisión colosio del congreso mexicano su convencimiento de que el ex presidente salinas "nada tuvo qué ver" con la autoría intelectual del crimen de lomas taurinas, reveló el diputado perredista ramón sosamontes.
"ellos (los estadunidenses) sostienen que luis donaldo colosio jugaba en el mismo equipo de carlos salinas de gortari y era parte de ese proyecto; que no fue el principal beneficiario, sino que al contrario, perdió con su muerte", precisó este integrante de dicha comisión.
hizo sus declaraciones a este diario en su despacho de vicecoordinador de la fracción del prd en el palacio legislativo de san lázaro, donde los reportes provenientes de estados unidos en el sentido de que salinas de gortari habría declarado en la universidad de harvad que a colosio lo mató la "nomenclatura" del pri, porque iba a remplazar al tricolor con el programa solidaridad, volvieron a levantar la demanda de que la pgr cite a declarar al ex presidente de la república.
"tiene que corroborarse si lo dijo, pero esto ameritaría que se citara a declarar a carlos salinas para que diera cuenta de estos señalamientos y si tiene elementos probatorios", dijo la panista carmen segura.
advirtió, sin embargo, que habrá que irse con mucho cuidado con esta hipótesis porque pudiera pensarse también que el ex presidente trata de confundir a la opinión pública, dado que sobre él mismo pesa un cierto grado de sospecha en torno de la autoría intelectual.
en las filas del tricolor, el ex vocero de campaña de luis donaldo colosio, ramiro pineda, manifestó que lo primero que debe hacerse es verificar qué tan verídica es la "fuente" que se hace eco de las palabras de salinas.
abundó: "yo de entrada tendría mis dudas, ¿por qué no lo dijo cuando era presidente y podía intervenir? ¿por qué no lo aclaró cuando su palabra era válida? ¿por qué lo hace en estos momentos en el extranjero y desde el anonimato?", preguntó pineda.
en torno de la afirmación de que colosio habría sido eliminado por sus intensiones de remplazar el pri por pronasol, ramiro pineda manifestó que en otros tiempos hubo muchos comentarios en el sentido de que el partido en el gobierno iba a cambiar de nombre y emblema, pero puso en duda que su fallecido jefe haya tenido intenciones de desaparecerlo o remplazarlo.
"durante los cuatro años en que luis donaldo estuvo al frente del pri no hizo otra cosa que fortalecer sus estructuras. si la intención hubiera sido otra, el trabajo habría sido diferente", puntualizó.
interrogado el ex vocero colosista sobre si su ex jefe jugaba en el mismo equipo que carlos salinas de gortari, como afirman los estadunidenses, respondió: "era colaborador de salinas..."
el perredista ramón sosamontes, por separado, consideró que con estos reportes hay "nuevas evidencias" de que el ex presidente salinas sabe mucho más del asesinato de luis donaldo colosio.
"si él ha señalado, como dice la fuente citada, que fue la nomenclatura del pri la que asesinó al candidato de ese partido, habría que preguntar quién compone esa nomenclatura y cómo fue el complot para asesinar a luis donaldo".
sosamontes subrayó que el procurador lozano gracia debe dejar de jugar al investigador y citar de inmediato a salinas para que se desdiga o confirme lo que se le atribuye.
"no debe dejar pasar esta nueva evidencia; es obvio que se tiene que exigir al procurador que ahora sí cumpla con su trabajo y llame a declarar no sólo a salinas de gortari sino a gente como córdoba montoya, que era su segundo y es evidente que se enteró del asunto".
a diferencia de pineda, sosamontes consideró "coherente" la tesis de que el asesinato se produjo porque colosio quería remplazar el pri por el pronasol. recordó que manuel camacho solís, regente de la ciudad en 1991, declaró que eso era una tontería y que no había que permitirlo; por lo tanto era real, dijo.
y enfatizó: los estadunidenses insisten mucho, nos lo han dicho directamente: carlos salinas de gortari nada tuvo qué ver con el asesinato. esta creencia de los norteamericanos es la que ha pesado mucho para que la pgr no actúe en contra de salinas de gortari. ni siquiera para llamarlo a declarar como testigo.
se le preguntó al perredista que en dónde han subrayado los estadunidenses la tesis de que carlos salinas nada tuvo qué ver con el crimen de lomas taurinas, y respondió:
nuestra comisión ha estado en contacto con autoridades de estados unidos, y de manera extraoficial se nos han hecho estas afirmaciones. me refiero concretamente al departamento de justicia y al fbi, en reuniones que hemos tenido con ellos en los angeles y en washington, remató.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/exe05.html


excelsior: primera plana


martes 25 de junio de 1996

pemex producirá más gas, la riqueza olvidada

* impulso al desarrollo en la nueva era de ese combustible
* capitales privados para su almacenaje y distribución
* ductos en vez de cilindros y tanques estacionarios

jose valderrama

por la enorme riqueza que ha representado el petróleo, el país se olvidó del desarrollo del gas natural, incluso por décadas casi todo lo quemó a la atmósfera, esfumándose sumas inmensas de dinero, y ahora pemex se dispone a elevar su producción y el gobierno federal pretende iniciar la era de dicho combustible para impulsar el desarrollo en todas las regiones y abastecer a los hogares, pero básicamente tendrá que encargarse de ello el sector privado, en su transporte, almacenamiento y distribución por todo méxico, con capitales nacionales y extranjeros, y es tal la importancia estratégica de dicho combustible que expertos de petróleos mexicanos advierten que a futuro habrá que liberar el gas lp (en cuya comercialización priva desorden, peligro y corrupción), para ser aplicado a la industria petroquímica. pero... ¿de dónde saldrá tanto dinero que tendrá que invertirse en "la era del gas natural'? ¿de los mexicanos en su mayoría? ¿del extranjero en mayor parte? hay algo que se da por cierto: antes que nada, toda la sociedad debe estar convencida de la urgencia de la modernización y de la inversión, de alcanzar auténticas y rápidas convergencias para el desarrollo y afianzar la paz social abatiendo la delincuencia. de otra forma, al iniciarse el siglo xxi, méxico continuará condenándose al subdesarrollo.
esta indagación asimismo indicó que el sector social también podrá entrar al negocio del gas natural (según las modificaciones constitucionales en la materia) y que podrían integrarse por todo el país pequeñas, medianas o grandes sociedades de capital, para introducir las redes a cientos o miles de pueblos y ciudades que hoy se surten con cilindros y a centros productivos, y no ser solamente los dueños grandes capitalistas nacionales y del exterior, como empezó ya a ocurrir.
méxico lleva muchas décadas de atraso en el uso del gas natural, en relación con naciones desarrolladas. apenas ayer, petróleos mexicanos afirmó que pemex gas y petroquímica básica llevan a cabo trabajos de rehabilitación del gasoducto de 24 pulgadas de diámetro entre venta de carpio, estado de méxico, y el canal de chalco, en la delegación de tláhuac, que surtirá de gas natural a unidades habitacionales, comercios e industrias localizadas en el poniente y sureste del valle de méxico, "con altos estándares de seguridad".
ya no se utilizarán cilindros y tanques estacionarios. el gas natural es la mejor opción ecológica. es más barato. pemex surte ya a 330 clientes en 14 delegaciones y 11 municipios de la zona metropolitana, y uno de esos clientes abastece a 135 mil usuarios. eso dijo la paraestatal.
pero en tanto, la procuraduría federal del consumidor reconoció que continúa el robo al venderse cilindros medio llenos, el peligro de estallidos, la quema de gas en la vía pública, edificios con tanques estacionarios que registran fugas y carecen de tuberías seguras y de medidores individuales; unas 100 empresas gaseras en el país (32 en el df) manejan con peligro 25 millones de cilindros (7 millones en el valle de méxico) de los cuales fueron destruidos aquí 15 mil en mayo; en seis meses 30 empresas fueron clausuradas, 850 camiones repartidores y 150 mil cilindros hubieron de ser inmovilizados; apenas empiezan a colocarse sellos de garantía en los tanques, pero aún no es obligatorio; las gaseras han venido imponiendo arbitrariamente los precios del gas; la comisión reguladora de energía anuncia que se revisará el reglamento de gas lp, por fin, publicándose el precio del energético, metiendo orden en ese negocio para proteger a la sociedad y evitarle peligros, en tanto se extienden las redes de gas natural. la profeco registró del 2 de enero al 15 de junio de 1996, 2,034 denuncias contra las empresas distribuidoras de gas. la secretaría de energía pretende que se acabe con el subsidio al gas lp, actualmente por más de 2,300 millones de pesos anuales, vía el gas natural, exigiendo productividad y transparencia a los gaseros lp y ajustándose a cotizaciones internacionales del producto, del que se distribuyen en méxico 276 mil barriles diarios.
méxico deberá entrar a la era del gas natural sustituyendo a combustibles industriales como el combustóleo y el diesel, por razones ecológicas y económicas, incluso reconvirtiendo la comisión federal de electricidad sus termoeléctricas a ciclo combinado y turbogas, y así construir las nuevas, y porque es el país una potencia gasera, pues según cifras oficiales cuenta con 70 billones de pies cúbicos de reserva positiva para más de medio siglo, y reservas potenciales por 180 billones, y es octavo productor mundial de gas natural; incrementa este año su producción a 4,300 millones de pies cúbicos diarios, 600 más que en 1995, y las elevará más aún con el desarrollo de la cuenca de burgos en el noreste, nuevos hallazgos en el litoral de tabasco y la recuperación mejorada en todos los yacimientos en operación en mar y tierra, al tiempo que elevará la producción de petróleo a 3 millones de barriles diarios, cuidando el recurso, con reservas probadas para casi medio siglo. este año pemex exportará gas natural, pero al extenderse su uso de ser necesario lo importará de estados unidos o canadá, sin detener proyectos.
después de su autoconsumo para la petroquímica, de 50 por ciento de su producción de gòä natural, petróleos mexicanos vende 1,552 millones de pies cúbicos diarios de gas natural a la industria, el sector eléctrico y apenas menos de 5 por ciento para el sector doméstico, cuenta con unos 13 mil kilómetros de ductos, ramales que abarcan la zona del golfo, el centro del país y en dirección a tabasco, pero la inmensa mayoría del país espera el gas natural, empresas, industrias, agro y poblaciones enteras. aparte de 16 empresas privadas que ya surten a algunas pequeñas poblaciones, sobre todo del norte, la comisión reguladora de energía autorizó ya que se tiendan las redes privadas de mexicali, chihuahua, ciudad cuauhtémoc-anáhuac y delicias. falta prácticamente todo el país.
organizaciones internacionales de energía señalan que obligadamente en los próximos 25 años habrá que invertir 30 billones de dólares en fuentes energéticas a nivel mundial, la mitad en los países en desarrollo, y que casi 25 por ciento tendrá que ser en gas natural, y asegura que ello será rentable para el sector privado.
el gobierno mexicano, por su parte, según el programa del sector de energía, señala que de aquí al año 2,000 es necesario invertir 30 mil millones de dólares en el mismo, y que mínimo la quinta parte deberá ser dinero privado, pero fuentes de la secretaría de energía calculan que esta última cifra acabará siendo mucho más grande, por la urgencia que habrá de atender muchos aspectos relacionados con el desarrollo social.
cifras de expertos de petróleos mexicanos coinciden en que méxico llegó a quemar a la atmósfera hasta 97 por ciento del gas natural extraído, en la década de los ochenta, y luego la empresa pasó unos 13 años de restricción económica para desarrollar infraestructura. la empresa, de plano, no dispondrá de fondos para extender las redes de gas en la república. las leyes ecológicas serán muy estrictas a partir de 1998. el gas será el combustible más limpio para el desarrollo nacional. hoy nos movemos 55 por ciento con combustibles industriales como el combustóleo y el diesel, y 32 por ciento con gas natural. deberán revertirse las cifras en una década. habrá que procesar mucho gas natural y limpiar mucho combustóleo en pemex para mejores usos. pemex exploración y producción construye dos grandes gasoductos en el golfo de méxico, y está extendiendo exploraciones en busca de más yacimientos de gas. se supone que lo hay en abundancia. hace más de un año, de 10 perforaciones, seis dieron con hidrocarburos en el mar, de donde ya se extrae 36 por ciento del gas, contra 49 por ciento en la zona sur del país, y 15 por ciento en la norte, donde, junto con macuspana, se cuenta con la mayor proporción de gas seco, no asociado al crudo, que da 15 por ciento del total. el país tendrá que crecer pronto en su desarrollo o se hundirá, y tendrá que moverse cada vez más con gas natural, por ser gran ventaja comparativa y por buscar que ese desarrollo sea ecológicamente sustentable, resumieron fuentes diversas de esta consulta.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/exe06.html


excelsior: primera plana


martes 25 de junio de 1996

que las cuentas de rsg no sean congeladas, sino devueltas: ip

"urge una investigación judicial seria"

patricia cerda

las multimillonarias cuentas bancarias de raúl salinas de gortari en el extranjero no deben ser congeladas sino devueltas a méxico, mediante la aplicación de un procedimiento judicial que garantice a estos recursos su empleo en las apremiantes necesidades derivadas de la crisis, demandó la iniciativa privada.
"nos da rabia -asentó víctor manuel díaz romero, presidente de la concamín- ver que en el exterior hay tanto dinero de nosotros mientras que en el país nos hace tanta falta".
entrevistado en el contexto del foro de la industria de materiales para la construcción méxico-unión europea, díaz romero indicó que los nuevos montos de dinero supuestamente ilícito encontrados en las cuentas bancarias del hermano del ex presidente carlos salinas, son producto de una investigación que si bien no es de carácter judicial, sino periodísticas, deben ser analizadas para saber "a cuánto ascienden y qué tanto hay de verdad".
hay que investigar a fondo todo esto, planteó, y hacerlo con mucha seriedad. aquí tendrían que intervenir nuestras autoridades judiciales porque son las únicas autorizadas. este tipo de investigaciones se efectúan en todo el mundo y, en estados unidos, por ejemplo, con watergate se tuvo un escándalo y toda una investigación fuera del poder judicial estadunidense.
en méxico, subrayó, hay muchos casos pendientes judicialmente. "a nosotros nos indigna que no se avance y considero que todos estamos `heridos moralmente' por las actuales condiciones que prevalecen.
el líder empresarial estimó que en el país aún existen en el ámbito de las investigaciones judiciales "muchos escollos" para llegar a la verdad; por ejemplo, en los casos de los asesinatos colosio y ruiz massieu, este último donde directamente se responsabiliza a raúl salinas.
"el poder judicial -puntualizó- no puede avanzar con la efectividad que quisiéramos. de repente, la semana pasada se dijo que al parecer había pistas interesantes para llegar a la resolución del caso uscanga y esas cosas son las que queremos oír".
por otra parte, el presidente de la confederación de cámaras industriales sustentó que no tienen validez las críticas que se ejercen contra el actual modelo económico, "porque las evidencias muestran que la nación está por el camino correcto".
pensamos, destacó, que deben modificarse los instrumentos fiscales y financieros para avanzar sobre todo en las micro y medianas industrias. los deudores de la banca e hipotecarios recibieron un buen tratamiento y pronto escucharemos "buenas noticias" al respecto para el sector productivo.
hasta ahora, continuó, "no hemos tenido oídos sordos de la autoridad" y hemos sido escuchados; lo que necesitamos ahora es tener un "poco de oxígeno".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/exe07.html


excelsior: primera plana


martes 25 de junio de 1996

rezago histórico de recursos en hospitales del ddf: sáenz

"grave deterioro en sus servicios de salud; no hay dinero para medicamentos ni material quirúrgico"

alberto rocha, juan g. reyes e ignacio herrera

los hospitales que administra el gobierno capitalino registran un rezago histórico de falta de recursos económicos que se agudizó a partir de 1994 y que los ha llevado a un "gravísimo deterioro de los servicios de salud". en la actualidad no hay dinero para adquirir medicamentos, material quirúrgico y de curación y las medicinas -con un abasto de entre 60 y 80 por ciento- sólo alcanzarán para cubrir las necesidades hasta fines de mulio. paradójicamente, en caja hay aproximadamente 278 millones de pesos para el pago de la nómina durante lo que resta del año, afirmó el presidente de la comisión de salud de la asamblea legislativa, arturo saénz ferral.
por su parte, el subsecretario de los servicios de salud de la ssa, josé narro robles, anunció que para hacer frente a un "obsoleto" cuadro básico de fármacos, se pondrá en marcha el programa integral para mejorar el abastecimiento de medicamentos y material de curación, el cual se redujo de 300 a 76 claves del cuadro básico de medicamentos. asimismo, admitió que existe escasez de fármacos, pero no desabasto general, y precisó que para este año habrá un presupuesto de mil millones de pesos, 35 por ciento superior al de 1994.
en tanto, saénz ferral consideró que la situación de los nosocomios del departamento del distrito federal obedece a diversos factores: la ausencia de una adecuada política social dirigida hacia los grupos de población con graves carencias socioeconómicas (tres millones 800 mil personas, aproximadamente), concentración de los recursos para atender la demanda por servicios de salud, ausencia de un modelo de atención que ponga más énfasis en la prevención, en lugar de privilegiar la curación, y disminución de los recursos económicos destinados a la atención de la salud.
como resultado de lo anterior, la inexistencia de medicamentos del cuadro básico, incluyendo la ausencia de equipos para estabilizar a los pacientes en ambulancias, o la falta de agujas y de cubrebocas, refleja que "estamos ante un problema de administración, de ineficiencia, de falta de control e incluso de la carencia inadmisible de recursos"; y por otra parte, se observa un incremento de alrededor de 30 por ciento en la demanda de los servicios de salud, lo que implica requerimientos mayores de insumos médicos, principalmente de los servicios de urgencias y de hospitalización.
con relación a la crisis financiera por la que atraviesan los hospitales a cargo de la dirección general de servicios de salud del ddf, el representante popular explicó que el presupuesto para atender la salud de la población disminuyó durante los últimos dos años en 24 por ciento en términos reales, por lo que propuso la aldf a las autoridades que a este rubro se destinaran recursos de cuando menos mil 200 millones de pesos.
sin embargo, los responsables de programación y presupuesto (secretaría de finanzas del ddf) consideraron que esa cantidad resultaba excesiva y que de acuerdo con los resultados obtenidos por la dirección general de servicios de salud, no se justificaba ese incremento. "de nada sirvió argumentar en el sentido de que por el patrón epidemiológico imperante entre la población más pobre del distrito federal, era necesario reforzar la atención primaria de la salud, para lo cual resultaba prioritario impulsar programas de prevención", explicó el asambleísta.
ante esta negativa, la asamblea legislativa aprobó un presupuesto de solamente 790 millones de pesos en 1996 para la dgss, de los cuales 479 millones 612 mil 861 pesos se destinarían exclusivamente al pago anual de la nómina, y 26 millones 550 mil pesos mensuales a la adquisición de medicamentos, material quirúrgico, pago de combustible para las ambulancias, luz eléctrica, teléfonos, remodelaciones menores y otros gastos. "a las autoridades se les olvidó que en julio de 1995 se agotaron los recursos para comprar medicinas", consignó.
saénz ferral dio a conocer otras irregularidades de los nosocomios del ddf. hay, por ejemplo, una gran concentración de los servicios en los hospitales de xoco, balbuena y la villa, mientras que el hospital pediátrico de coyoacán opera a 50 por ciento de su capacidad. otro dato: solamente hay un tomógrafo para 25 hospitales que administra la dgss, sin contar la escasez de papelería, falta de bancos de sangre en los hospitales, carencia de instrumentos y de equipamiento médicos, insuficiente ropa hospitalaria, deterioro del mobiliario, de los equipos de oxígeno, descomposturas de los equipos de preparación y refrigeración de alimentos, así como condiciones deplorables de higiene y sanidad, entre otras anomalías.
respecto a la concentración de los servicios, consideró que resulta paradójico que teniendo la ciudad de méxico una población de poco más de 3.8 millones de demandantes, se cuente sólo con una infraestructura cuantificada en 31 unidades de hospitalización, mientras que las 22 administradas por la secretaría de salud están subutilizadas.
además, prosiguió, resulta "un auténtico desperdicio de recursos" saber que mientras en los servicios médicos del ddf disponen únicamente de cuatro bancos de sangre, la secretaría de salud tenga 18; o que mientras el ddf dispone de 31 laboratorios para análisis clínicos, la ssa cuenta con 119. en materia de recursos humanos, el gobierno citadino ocupa a 11 mil 102 personas (personal médico en contacto directo con el paciente y en otras labores), mientras que la ssa da ocupación a 32 mil 679 personas.

programa integral de medicamentos

el subsecretario de la ssa, josé narro robles, acompañado del director de comunicación social de la dependencia, alberto pérez blas, ofreció una conferencia de prensa en la sala bernardo sepúlveda, donde afirmó que el presidente de la república otorgó 100 millones de pesos adicionales para el programa integral para mejorar el abastecimiento de medicamentos y material de curación.
el programa incluye un cuadro básico esencial conformado por 66 medicamentos, ocho vacunas y dos productos adicionales, en total 76 claves que harán accesible a la población mexicana el paquete básico de servicios de salud, que tiene como objetivo atender las enfermedades más frecuentes en nuestro país, entre las que citó: las de índole respiratoria, infecciones gastrointestinales, de la piel, así como crónico-degenerativas, además de las de salud reproductiva y planificación familiar.
"uno de los asuntos más importantes para asegurar la correcta prestación de los servicios de salud radica en garantizar a las unidades operativas que se dispone, en forma oportuna y suficiente, de los recursos terapéuticos y no terapéuticos necesarios para el otorgamiento de ese servicio".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/exe08.html


excelsior: primera plana


martes 25 de junio de 1996

reordenará el gobierno subsidios alimentarios: sedesol

la razón, porque aumentó la pobreza en este sexenio; reconoce que existen 42 millones de pobres: del val

elizabeth velasco c.

el subsecretario de desarrollo regional de la secretaría de desarrollo social (sedesol), enrique del val, confirmó ayer que "ha aumentado la pobreza en méxico" en la presente administración, y dado que "no es válido que muera la población por hambre", dijo que el gobierno federal reorientará y transformará los 18 programas de subsidio alimentario vigentes destinados a los mexicanos en condiciones de extrema pobreza, los cuales del sexenio anterior a la fecha pasaron de 17 a 22 millones.
tras señalar que las cifras oficiales reconocen que en el país existen 42 millones de personas en situación de pobreza, del val a eicipó que los subsidios dirigidos al consumo de la tortilla y de la leche se sustituirán a nivel nacional con un "programa integral" denominado "canasta básica alimentaria para el bienestar de la familia".
entre los aspectos fundamentales de este programa figura un subsidio económico directo por un monto aún no determinado -inicialmente de 70 pesos- que se indexará de acuerdo al índice nacional de precios de la canasta básica alimentaria, complementado con atención médica y nutricional para mujeres encinta y menores de 5 años de edad, y con servicios educativos.
en reunión con legisladores de la comisión de distribución y manejo de bienes de consumo y servicios de la cámara de diputados, del val reconoció que con este programa que calificó como insólito, "no decimos que (los mexicanos) van a salir de la pobreza; que van a obtener empleo..."
se trata, subrayó, "de poner en mejores condiciones a los mexicanos para que puedan obtener oportunidades, cuando haya oportunidades (...), lo que decimos eäòque tenemos que dar un apoyo para que (los niños) estén bien nutridos; puedan concluir su primaria y secundaria y puedan desarrollar sus capacidades".
al respecto, el presidente de la comisión antedicha, alfonso solórzano fraga, manifestó que para lograr la recuperación económica del país a niveles similares a los del 94, cuando menos tendrán que pasar tres años más, pero "para que el país llegue a tener un mínimo de marginados, tardaremos entre ocho y diez años".
a pregunta expresa, el legislador consideró conveniente "rescatar los fondos económicos de carlos salinas de gortari y de quienes han obtenido recursos mal habidos, sobre todo los tomados del erario federal", a fin de superar la desfavorable coyuntura económica actual. asimismo, los legisladores integrantes de esa comisión se pronunciaron por elevar a rango constitucional el derecho a la alimentación y vigilar estrictamente el destino de los recursos sociales del gobierno federal. "es prioritario combatir la corrupción", coincidieron.
al término de la reunión, encabezada y convocada por el titular de la sedesol, carlos rojas, para analizar con el poder legislativo los resultados del citado programa, puesto en marcha como "piloto" en julio pasado en campeche, la perredista leticia burgos manifestó que no obstante lo loable de sus intenciones de integrar nutrición, salud y educación a favor de los grupos marginados, éste resulta insuficiente y no combate a fondo la miseria en que vive casi el 50 por ciento de la población.
"con este programa sólo se focaliza la atención a los pobres, es decir, sólo se mitiga la miseria sin atender la problemática nacional de producción de alimentos y creación de empleos. los mexicanos no pueden más depender de apoyos; se requiere impulsar la producción de granos y reactivar la economía", dijo burgos. afirmó que está pendiente una evaluación exhaustiva del programa y de la transferencia directa del recurso económico, así como el impacto que los 70 pesos -o el monto a determinar- tendrá en la población.
carmen zavala, diputada del pri, opinó que este programa que es "certero, noble y loable", se aplicará a nivel nacional de acuerdo a las características de cada región.
en ese sentido, del val manifestó que la aplicación del programa piloto de campeche dio resultados satisfactorios, al ligar subsidios con atención médica y educación. admitió que los 70 pesos inicialmente entregados son "insuficientes al día de hoy", razón por la cual el monto del subsidio se fijará de acuerdo al índice nacional de precios de la canasta básica.
detalló que el programa se aplicará en 158 mil localidades del país, de las cuales 108 mil son habitadas por menos de 100 habitantes que hacen un total de 2.5 millones de personas. su operación, aclaró, dependerá de las características específicas de cada región.
ante el consenso de los diputados en el sentido de que el programa no resuelve a fondo las condiciones estructurales que generan la miseria nacional, del val admitió que "la solución fundamental es generar empleos y reactivar la economía"; sin embargo, "no es válido que muera la población por hambre". por ello, mientras no estemos en condiciones de lograr una mejor situación, se dará prioridad a la nutrición, salud y educación de los grupos vulnerables y se generarán este año 600 mil empleos temporales, adicionados a los 500 mil del año pasado.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/exe09.html


excelsior: primera plana


martes 25 de junio de 1996

retórica ociosa

en zacatecas

* la crítica es una conquista lograda a costa de sacrificios
* está la mayoría exhausta, desengañada, no desconfiada
* los gobierno aptos no se forman con buena fe ciudadana

martha robles

el desconcierto llama al desconcierto y, ante una imprecisión presidencial que demanda a que "reconozcamos dónde estamos", algunos ya no sabemos cómo estamos en una prensa que, además de informar, analizar e interpretar públicamente la circunstancia, de acuerdo con su función primordial, ahora debe extender su tarea a misteriosos oficios, quizá filosóficos, sicológicos o entusiastas respecto de una realidad que creemos adversa no obstante los signos contrarios, "para que la gente conozca la verdad, pero para que la gente de méxico tenga confianza en sí misma".
en tiempo o lugar alguno la prensa ha sido responsable de la confianza o desconfianza que la gente tiene "en sí misma" o en su circunstancia ni en sus gobernantes. en todo caso, la prensa comunica ciertos hechos, entre los que se cuentan informes oficiales o independientes, reportajes, noticias, crónicas, sucesos o análisis. cuando el periodismo adquiere madurez y se atreve con las libertades consagradas en la constitución, también ejerce la crítica y extiende su labor informativa al suplemento cultural. así la prensa escrita, pues a tal se refiere el término, en alusión al instrumento de impresión, no solamente se aplica a informar en lo general, sino que actúa de espejo de una sociedad que por este medio, y a través de unas cuantas voces o plumas frecuentadas por los lectores, expresa lo que es, lo que tiene, cuanto teme o espera, así como sus expectativas, frustraciones, desalientos, conquistas, opiniones y juicios que se pretenden serios, de acuerdo al aval ético de la publicación que los respalda.
si es imposible que exista una sola persona que ilusoriamente pueda considerarse apolítica, porque no le afecte la realidad social, porque sea un cartujo, un cínico como diógenes, un interdicto, un escéptico cumplido, un autosuficiente o un autómata; o porque en su ignorancia sea incapaz de entender que en lo mayor y menor su propio destino está comprometido con el de su entorno, tampoco ha habido en la historia una prensa neutra, ni siquiera los boletines, octavillas, páginas parroquiales, folletos publicitarios ni el sin fin de publicaciones que caen en nuestras manos, todos inspirados por una intención informativa, persuasiva, aclaratoria y siempre interesada.
la prensa es esencialmente política toda vez que se ocupa de asuntos públicos que afectan en grados a minorías y a la mayoría no solamente de lectores (en el caso de méxico siempre escasos, lo que revela la preocupante instrucción elemental de nuestro pueblo), sino de miembros de un país que con noticias o sin ellas, con periodismo o sin él sufre en carne propia las consecuencias de una realidad que actualmente es adversa, aunque nadie se los diga y no obstante los esfuerzos oficiales por persuadir en contrario.
en países libres existe prensa de toda índole: desde la que representa a las derechas ultras hasta la de izquierdas ultras pasando por esa suerte de periódicos financieros que sólo consultan los corredores de bolsa y sin descontar la llamada prensa del corazón, la religiosa que incluye una gama inimaginable de credos y propagandas, supersticiones, magia negra, blanca y roja, promesas sexuales, pornografía, alegatos proféticos, mensajes mesiánicos y, no faltaba más, también existe la prensa de los más autorizados, disciplinados e intolerantes anarquistas.
si algo podría significar la diversidad de nuestro tiempo es precisamente la prensa escrita; eso, sin detenernos en la infinita oferta de los medios audiovisuales de comunicación, mucho más influyentes, en méxico, por el ostensible desinterés que existe por la lectura, sea de periódicos, libros o revistas.
la desconfianza no es obra del periodismo. la desconfianza es obra acumulativa, comprobable e imparable a pesar de nuestro desacuerdo con las decisiones oficiales, de éste y los gobiernos precedentes. la desconfianza es lo único que legítimamente se han ganado nuestros gobernantes. es la medida de su precisa herencia: un resultado tangible y unívoco de sus acciones, el espejo de una verdad que nadie, ni ellos mismos, podrían desmentir.
los gobiernos expeditos, aptos o "buenos" no se crean con la buena fe de la ciudadanía, ni siquiera con una bobalicona aceptación de su destino. esta existió durante décadas y durante décadas el presidencialismo abundó en extremos cada vez más indeseables para el bienestar de la república; extremos que, por nefastos y cada vez más inauditos, vulneraron la dignidad esencial del hombre en grados escandalosos. ahora también está en crisis la individualidad, además de la economía y la política: tres elementos interrelacionados, aunque separados entre sí, no obstante las extrañas declaraciones del presidente zedillo al respecto.
por su actitud y en atención a los comentarios expresados en zacatecas a propósito de la prensa, podríamos suponer que al presidente de la república le incomodan los juicios críticos tal vez porque considera que el análisis informado de la situación, por su índole discrepante, contribuye a vulnerar la confianza en su gobierno. hay que aclarar, sin embargo, que la crítica es una conquista que las generaciones hemos logrado a costa de enormes sacrificios sociales y después de lentos y muy penosos avances educativos en una sociedad que durante siglos fue de siervos y peones, antes de constituirse de ciudadanos, aunque de incipiente ejercicio y menos conciencia de sus derechos y obligaciones.
es un hecho que la mayoría aplastante estamos no exactamente desconfiados, sino exhaustos, intimidados, completamente desengañados de la cosa pública y, con toda razón, en estado de alerta frente a esas situaciones que, como la distintiva del salinismo para no ir más lejos, tuvo tan "buena prensa" que su progreso insinuado y sus aciertos concelebrados por críticos impostados o por funcionarios abonados a las nóminas contribuyeron a difundir una apariencia de bienestar que abominamos los "pesimistas", como nos calificaron en su momento. y los "pesimistas", por desgracia, nos quedamos cortos respecto de la hondura de una corrupción general y aún no suficientemente publicada, que además de llenarnos de vergüenza nacional, ahora se la utiliza como argumento de moralina retórica en favor de la buena fe del gobierno en funciones.
la crítica, pues, corona el juicio o no es nada. se es o no se es crítico. y cuando se es crítico, el juicio está invariablemente comprometido con la moral. eso es todo: se trata de una cuestión ética, no convencional, por lo que la verdad actúa de sustento en un acto que por sí mismo implica honradez. de otra manera estaríamos hablando de impostura, engaño, manipuleo o argumentación amañadamente tendenciosa; es decir, de una práctica periodística frecuentada y subsidiada desde los más oscuros corredores de las oficinas de prensa, donde las manos suelen hundirse en el tristemente célebre "fondo para las serpientes" que, con el modelo de la peor españa decimonónica y fascista después, méxico hizo suya esta vertiente de corrupción, prolongada hasta la fundación y subsidio de periódicos y revistas "oficiales", aunque con apariencia de independientes.
es de lázaro cárdenas la expresión de que un presidente, en ejercicio del poder absoluto como es el de méxico, debe tener sabiduría para gobernar con "resistencia política". esto significa madurez para domeñar las posibilidades nefastas del mando, entender los signos que animan la discrepancia y aun aceptar que existe oposición al rumbo impuesto a la mayoría castigada por una minoría privilegiada. como nunca en nuestros días hay oposición con discrepancia; hay diálogo entre la población insatisfecha, aunque distancia insalvable con las autoridades; hay también sufrimiento, mucho dolor colectivo y sobre todo existe la certeza de que el abuso de frases que anuncian bonanza y mejoría milagrosa para el próximo mes de septiembre -¿en sesenta días?- sobre la evidencia de una miseria sin precedentes, cuando menos contribuye a descreer de las virtudes abonadas a un neoliberalismo que nos ha empobrecido sistemáticamente en unos cuantos meses; y, como país, exhibido en el plano internacional como una de las naciones más corruptas y mentirosas de nuestra época.
apelar, por otra parte, al hecho de que debemos practicar el diálogo "sin borrar ideologías" no puede menos que despertar suspicacia. país de medias letras, de devociones fanatizadas, de un guadalupanismo radical, abyecto ante los signos del poder, dócil hasta la ignominia, aguantador en las malas y las peores, hambriento y desesperanzado, mal podría cultivar "ideologías" ahí donde las ideas resultan tan escasas y desprestigiadas. en realidad, estamos sumidos en la confusión por lo que sería saludable, en época tan aciaga, trabajar en silencio, no incurrir en la tentación de la retórica ociosa ni exacerbar los ánimos de una muchedumbre que, con confianza o sin ella, con ideología o sin ella, fiel o no a las promesas neoliberales, amanece cada mañana en hogares asolados por las deudas, por el desempleo, la enfermedad, el miedo al futuro y la furia.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/exe10.html


excelsior: primera plana


martes 25 de junio de 1996

frentes políticos

* barruntos de tormenta por el examen unico de ingreso a la educación media superior
* es sospechoso que csg se rehúse a hablar en público sobre los negocios de raúl
* presenta el pri su proyecto de reforma electoral, fiel a los acuerdos de barcelona

aurora berdejo arvizu

mientras en la zona metropolitana de la ciudad de méxico pueden vislumbrarse ya los primeros barruntos de la que seguramente será una muy desgastante disputa a propósito del examen único para el ingreso a la educación media superior, propedeútica y técnica, es interesante considerar, así fuera de manera breve, lo dicho por el presidente zedillo a un selecto grupo de periodistas en uno de los actos fuera de programa de su gira por zacatecas.
ello, mientras en estados unidos el departamento del tesoro anunció que no investiga a raúl salinas, sino a una de sus más importantes instituciones financieras, el ya muy famoso citibank.
asuntos como éste nos hacen preguntarnos por qué los legisladores estadunidenses que hace poco propusieron que estados unidos bombardeara con napalm -el terrorífico agente naranja del apocalipsis que fue vietnam- a bolivia y perú, no proponen que su fuerza aérea haga lo mismo sobre las instalaciones del citibank.
la república imperial, que ni duda quepa, insiste en medir con dos varas, ¿dónde estaban esos verdaderos perros de presa que se dice son los policías estadunidenses cuando se trata de perseguir hechos ilícitos?, ¿dónde estaba el "escrupuloso" senador d'amato, presidente del comité de banca del senado en washington cuando raúl salinas transfería cientos de millones de dólares con el alegre consentimiento del banco que dice que nunca duerme, el citibank?
las preguntas se multiplican una tras otra sin que ni en estados unidos y, mucho menos en méxico, haya la voluntad política de los gobiernos involucrados en llegar al fondo del asunto o por lo menos de esclarecerlo suficientemente.
volviendo a la gira presidencial por zacatecas es importante destacar que además de volver a plantearse el "problema" de la fortaleza o no del titular del poder ejecutivo federal, ernesto zedillo volvió a tocar algunos de los temas de la relación entre el poder público y los medios de comunicación, así como un asunto digno de destacar: el de las razones profundas de la crisis que enfrenta méxico y las maneras, las formas, en que ésta podría resolverse.
a reserva de abordar en otra ocasión a profundidad el problema de fondo de méxico en estos momentos, bastaría apuntar que es digno de la mayor de las atenciones que el titular del ejecutivo haga suya una interpretación de ese tipo, cuyo consecuente lógico es el de la negación de la tesis salinista de la preeminencia de la reforma económica por sobre la política y que plantea también el problema de las maneras en que esa tensión identificada por el presidente podría resolverse en el futuro inmediato ¿lo será la reforma que actualmente negocian los partidos políticos?
solo el tiempo lo dirá.
en lo que hace a la relación medios-gobierno, el primer mandatario hizo un llamado en zacatecas sobre el contexto de diálogo en el que se debe dar esta relación.
la tesis presidencial, siendo respetable como sin lugar a dudas lo es, resulta difícil de asimilar sin filtrarla a la luz de una serie de muy importantes acontecimientos que el país ha venido viviendo en fechas recientes.
hace poco tiempo, en méxico creímos y confiamos en lo que el gobierno federal llegó a presentar incluso como la "nueva grandeza mexicana", argumento con profundo arraigo en figuras tan significativas para el surgimiento de lo nacional mexicano como francisco xavier clavijero allá en tiempos de la colonia, como también en muchos otros pensadores mexicanos que, de una u otra manera han hecho referencia a este tipo de argumentos.
lo grave, sin embargo, es que a la vuelta de muy poco tiempo, los mexicanos hemos venido a descubrir el respeto que quienes ejercieron importantes posiciones de gobierno tenían, hace no mucho tiempo, por la inteligencia de los mexicanos. tristísimo, lamentable en más de un sentido, pero tendríamos que reconocer que no ha sido esa la primera ni la única ocasión en que los mexicanos, habiendo depositado nuestra confianza, hemos sido decepcionados por un desempeño más bien pobre de la autoridad.
lo importante, podrá decírsenos, es ver a futuro, y pensar en solucionar los afanes del presente y el porvenir, pero también en este rubro sería necesario hacer memoria y recordar que en prácticamente ninguna de las intervenciones que el jefe del ejecutivo tuvo como candidato, se habló -por ejemplo- de que el país estuviera a punto de la quiebra fiscal y que por ello se hicieran necesarias las muy amargas medidas tomadas por la actual administración en los primeros días de su gestión.

accidentes

lo accidentado de ese proceso se probó, más allá de la buena o mala fe de los medios mexicanos, en la manera en que los medios de comunicación extranjeros (que parecerían ser químicamente puros, asépticos) interpretaron la decisión adoptada por el gobierno de méxico.
sería necesario recordar también que los más lamentables ataques a las instituciones mexicanas, aquellas que sacudieron la estructura misma del sistema político mexicano en el otoño de 1995 (a las cuales, por cierto, no nos sumamos la inmensa mayoría de los medios de comunicación nacionales) fueron promovidas no por la prensa nacional, sino por los medios extranjeros.
en suma, si el problema es el de la selección de los temas a destacar, sería también necesario preguntar a la administración dónde están los resultados tangibles, a partir de los cuales los medios pudiéramos construir esa interpretación de la realidad que sí fuera del agrado del poder público.
tristemente, en las calles no existen esos signos y lo que es más grave, tampoco existe suficientemente en un número importante de medidas y decisiones impulsadas desde el poder. ahí están, por ejemplo, los tropiezos que tan frecuentemente ha experimentado el gobierno capitalino y qué decir de la manera en que, por ejemplo, la señora secretaria de ecología y medio ambiente, julia carabias, se ha venido quedando sola, incluso frente a interlocutores que, como homero aridjis, se han distinguido por su seriedad y por nunca abusar de su condición, como parecería decirse de los medios en la lógica de la administración pública federal.
¿son, nos atrevemos a preguntar, dignas de encomio o elogio las decisiones impulsadas desde la procuraduría general de la república en torno de los muy delicados y muy conocidos casos posadas, colosio y ruiz massieu?, ¿lo será en los casos de mario ruiz massieu, raúl salinas de gortari, juan garcía abrego o los señores mayoral?, ¿podríamos pensar que lo fuera por lo que hace al caso elorriaga-entzin?.
¿es digno de encomio encontrar que más de una empresa mexicana debe mucha de su situación actual a que se confió que no habría sobresaltos cambiarios como resultado del cambio de administración?
¿merecerá titulares pletóricos de elogios para quienes toman decisiones en este país, el hecho de que miles de empresas y personas físicas se encuentren en una virtual moratoria de pagos frente a hacienda, frente a los bancos?
creemos que no. y a pesar de ello es posible que encontremos en la prensa mexicana una cobertura amplia, por ejemplo, de decisiones como la que asumió el instituto mexicano del seguro social de condonar muchas de las deudas de empresas que objetivamente no estaban en condiciones de pagar las terroríficas cuentas que tenían con el imss.
sería necesario reconocer que la selección que pudiera estar haciendo la prensa se debe en gran medida a un cúmulo de tensiones y contradicciones que simple y sencillamente no se quieren reconocer y para no hacerlo, parecería decírsenos, se vale de todo. hasta formular una relectura de benito juárez que resulta difícil de creer que sea la óptima, la más adecuada para iluminar nuestra realidad presente con el pensamiento del benemérito de las américas.
sería necesario que tanto los medios como quienes interactúan con estos reconsideraran las maneras a partir de las cuales actúan. al estado le convendría verse en el espejo, por citar un caso muy cercano, de la iglesia católica en el reciente affaire guadalupano que conmovió las estructuras de esa importante institución.
¿fueron acaso los medios mexicanos quienes descubrimos las tensiones existentes entre los señores jerarcas católicos? no, en realidad no. el hecho en gran medida se debió a las declaraciones del abad de guadalupe, guillermo schulenburg, que instalado en el siglo xix mental, pensó que declaraciones que él pudiera hacer al otro lado del atlántico no se conocerían en nuestro país.
así lo refiere (y hasta el momento no lo han podido refutar en realidad) la revista italiana 30 giorni. ya en méxico, esas declaraciones fueron rápidamente transmitidas desde las oficinas de prensa de la arquidiócesis de méxico, coptadas por los legionarios (o mercenarios o millonarios) de cristo, quienes -de nueva cuenta- pensaron que trataban con una prensa sin memoria, por una opinión pública sin recuerdo de su pasado.
era inevitable que en ese contexto se recordarán las maneras cuestionables en que el diplomático girolamo prigione se valió precisamente schulenburg para el logro de sus propósitos personales, que no eran otros que los de disminuir el liderazgo moral que ernesto corripio ejercía a principio de los ochenta entre los obispos mexicanos, valiéndose para ello de schulenburg, cuyas actitudes eran desde hace muchos años un secreto a voces entre los católicos practicantes de este país.

¿lo sabia salinas?

la pregunta se formuló desde que era presidente: ¿sabía carlos salinas de los negocios de su hermano raúl? luego volvió plantearse cuando se descubrieron las cuentas millonarias de raúl en suiza. el tema cobró actualidad el domingo pasado en el programa de televisión estadunidense 60 minutos que conduce mike wallace. este replanteó la pregunta.
cuando estalló el escándalo watergate surgió una pregunta similar: ¿sabía el presidente richard nixon sobre el espionaje en el edificio watergate? luego, con el asunto irangate la duda rodeó a ronald reagan. tanto éste como nixon, en su momento cada uno, aseguraron que eran ajenos al escándalo. sin embargo, poco a poco todo se fue esclareciendo hasta confirmarse que ambos habían mentido.
william clinton, con el caso whitewater, recorre ahora el mismo camino que antes transitaron nixon y reagan. hasta hoy clinton ha salido bien librado de este y otros escándalos.
carlos salinas no ha negado ni confirmado que tuviera conocimiento de los millones de dólares que amasó su hermano raúl. lo único que ha dicho de éste es que no es culpable del asesinato de francisco ruiz massieu. la lógica elemental, formal, indica que es imposible que un presidente (en méxico o en cualquier parte del mundo) ignore las grandes operaciones mercantiles que realiza su hermano. pero, de todos modos hacen falta pruebas más sólidas para comprobar la presunción.
es, por eso, sospechoso que carlos salinas se rehúse a tratar este tema en público, pero también lo es el hecho de que la secretaría de gobernación haya impedido que wallace entrevistara a raúl en almoloya. ¿qué se oculta tras la negativa gubernamental de que los periodistas (nacionales o extranjeros) interroguen al hermano del ex presidente? gobernación alega que por razones de seguridad nacional no se permiten las entrevistas periodísticas a raúl, pero es un argumento que no convence.
en medio del escándalo, lo que sobresale, lo que queda o empieza a quedar claro, es que varios empresarios privados, tanto mexicanos como estadunidenses, se entendieron, o fueron obligados a entenderse, con raúl salinas para poder hacer negocios.
a este respecto existen pruebas. carlos peralta admitió que entregó 50 millones de dólares a raúl para formar un fondo de inversión. pero toda esta operación financiera tuvo como ámbito una concesión telefónica a peralta, lo que lleva a suponer a wallace que una parte de la suma que se entregó a raúl fue suministrada por la bell atlantic, una compañía telefónica estadunidense que está asociada con peralta.
además, un alto funcionario del gobierno mexicano informó a the wall street journal que un grupo empresarial mexicano pagó a raúl (cuando carlos salinas era presidente) 15 millones de dólares a cambio de que éste les consiguiera ayuda financiera. el funcionario mexicano declinó revelar la identidad de los empresarios que supuestamente sobornaron a raúl, pero citó este caso para ilustrar la forma como amasó raúl millones de dólares.
por otra parte, 80 millones de dólares, por lo menos, que eran propiedad de raúl, pasaron por el citibank de nueva york en tránsito hacia bancos suizos. si se llega a probar, como sostiene wallace, que el dinero de raúl era producto de negocios ilegales, los funcionarios del citibank, como la señora amy elliot, que manejaron las transacciones de raúl entre nueva york y zurich, podrían ser sometidas a procesos penales.
funcionarios de la bell atlantic también podrían ser enjuiciados si se llega a probar que éstos sobornaron a raúl.
lo notable de este escándalo es que las investigaciones sobre la fortuna de raúl se han hecho fundamentalmente en el extranjero: en estados unidos y en suiza. y eso habla mal de la procuraduría general de la república y de otros organismos a los que concierne el asunto de las operaciones financieras de raúl.

presenta el pri propuesta de reforma

la fracción parlamentaria del partido revolucionario institucional presentó ayer ante la comisión de gobernación y puntos constitucionales, su proyecto de reforma, que modifica los artículos constitucionales: 36, 54, 60, 74, 94, 98, 101, 108, 110, 111, y 116. dejó pendiente la redacción de los artículos 40, 41 y 105, los cuales deberán ser consensados por los coordinadores de las fracciones parlamentarias del prd, pan y pt.
el sábado pasado, los representantes de los partidos prd, pan y pt, en la comisión de gobernación y puntos constitucionales, redactaron el primer borrador del anteproyecto de reforma constitucional, el cual contenía la redacción de ocho de los 27 artículos que podrían ser reformados.
anoche, la referida comisión se reunió con los representantes del pri, a fin de tratar de empatar la redacción de ambos documentos y avanzar así en la elaboración del documento final, que tendría que ser analizado y, en su caso, aprobado por el pleno del congreso.
el documento presentado ayer por el pri no se contrapone a los acuerdos alcanzados por los dirigentes de las cuatro principales fuerzas políticas del país, en la mesa de barcelona.
la propuesta priísta abarca los artículos 36, el cual se refiere a los casos en los que se emitirá el sufragio; el 54 a las diputaciones plurinominales; el 60 a la determinación sobre la declaración de validez, el otorgamiento de las constancias de mayoría y la asignación de diputados y senadores; el 74 sobre la declaración del cómputo nacional definitivo realizado por el tribunal electoral.
el artículo 94, es el referente al tribunal electoral y su relación con la suprema corte de justicia de la nación; el artículo 98 respecto a las renuncias y licencias de los ministros de la suprema corte; el 99 igual al tribunal electoral; el 101 sobre los ministros de la suprema corte que no podrán desempeñar ningún otro empleo o encargo; el 110 sobre el juicio político; el 111 para proceder penalmente contra los legisladores y ministros de la suprema corte de la nación así como el 116, el cual se refiere a las constituciones y leyes de los estados, que deberá reformarse.
como artículo transitorio, el pri propone que el consejo general del ife se constituirá a más tardar el 30 de septiembre de 1996.

educacion y cultura para tamaulipas

en la inauguración en tampico del centro de educación continua establecido por el instituto politécnico nacional para dar respuesta a las demandas de actualización y especialización profesional en las diferentes regiones del país, el gobernador del estado, manuel cavazos lerma, dijo que: "donde todo cambia, la educación no puede permanecer estática; debe ser no sólo el motor del cambio, sino ir adelante del cambio".
el mandatario tamaulipeco presidió la ceremonia, en compañía del director del politécnico, diódoro guerra rodríguez y atestiguó la firma del acuerdo específico de cooperación entre el ipn y la cámara nacional de la industria de transformación; cavazos agregó: "ya no pensemos sólo en la educación para la investigación, el desarrollo y la actualización, sino también para la cultura. por eso el profesionista del siglo xxi debe ser más versátil, debe tener una gran capacidad para adaptar tecnología, pero también para probar, promover e inventar la tecnología misma".
con la instalación del centro de educación continua, el politécnico ha iniciado una reforma académica integral, mediante la cual pretende perfeccionar sus programas educativos y de investigación, así como adecuar sus instalaciones, actualizar sus recursos humanos por medio del manejo de nuevas tecnologías, modernizar su infraestructura y contribuir así a fomentar el desarrollo tecnológico con un énfasis en la vinculación entre las instituciones educativas y los sectores productivos nacional y extranjero.
el centro instalado en el puerto tamaulipeco se enlazará con la red telemática nacional y el sistema interactivo de televisión educativa y contará en esta primera fase con los cursos de formación de empresarios para la mediana y pequeña industria, de ingeniería, industrialización de la carne y el diplomado de administración hacia la excelencia.
cavazos anunció que para la segunda fase, ya están listos los recursos para la instalación, construcción, operación y manejo de un centro de investigación que se instalará en altamira y que será único en su género en el continente, cuyo equipamiento fue proporcionado por la empresa basf, de alemania, donde se entrenará a los estudiantes para que estén preparados para su integración inmediata a la rama productiva, con el plan de estudios que empezarán con las áreas de química aplicada, ingeniería eléctrica y educación continua.
el director del ipn, diódoro guerra, dijo que con el programa de descentralización educativa -del que forma parte el centro inaugurado- se contribuirá a solucionar el problema de la masificación de la enseñanza para ofrecer acceso a la educación a todos los sectores de la población.
desde el inicio de su mandato, el gobernador de tamaulipas ha puesto gran énfasis a las ramas de la educación y la cultura, lo que ha causado un beneplácito general entre los padres de familia de la entidad, que ya a estas alturas, advierten el adelanto de los estudiantes, así como la superación en todos los órdenes de los sistemas de educación y cultura en el estado.

notas cortas...

hoy estará de gira por tabasco el presidente ernesto zedillo en lo que constituye su tercera visita por dicha entidad. por otra parte y en sus actividades de ayer, el jefe del ejecutivo desayunó con los 240 empresarios participantes en el "segundo encuentro cumbre de inversionistas institucionales". señaló que existe la determinación de continuar la apertura económica y abundó en que un país con la necesidad de crecer, tal y como es el caso de nuestro país, siempre va a necesitar de inversiones extranjeras, pero como medida complementaria... posteriormente, en conferencia de prensa, los empresarios coincidieron en señalar que hay un sentir positivo en el extranjero, porque el presidente zedillo ha cumplido con el plan establecido en marzo de 1995. aseveraron que las prácticas de corrupción del sexenio pasado no afectan al actual gobierno... en su tradicional conferencia de los lunes, el secretario general de la ctm, fidel velázquez reapareció; señaló que la labor del ex presidente carlos salinas de gortari fue intensa, "sin embargo, no pudo resolver los problemas económicos, ni sociales, ni políticos y ha sido este gobierno el que ha tenido que cargar con ese muertito"; por ello, dijo, si las autoridades consienten un juicio contra carlos salinas, "desde luego nosotros no nos opondríamos". por otra parte, el líder aseguró que su descanso de cinco días se debió al examen que se le realiza periódicamente... el secretario de gobierno del ddf, jesús salazar toledano, inauguró el centro de atención a la demanda ciudadana en venustiano carranza. el delegado de dicha jurisdicción, raúl torres barrón, informó al funcionario de la regencia capitalina que en venustiano carranza no se habrá de disminuir la dinámica de trabajo que se tiene desde que empezó el programa de calidad y excelencia en enero del presente año... al referirse a las declaraciones del presidente de la república en el sentido de deliberar en torno del camino que se debe seguir para asegurar el desarrollo económico del país, el asambleísta david jiménez gonzález, presidente de la comisión de hacienda de ese órgano legislativo, afirmó que toda aportación que contribuya a su consolidación debe ser aceptada... pero hablando de los perredistas, el virtual ganador en la contienda interna del prd capitalino es raúl armando quintero martínez, quien a lo largo de su campaña ha venido proponiendo crear un frente amplio donde quepan todas las organizaciones políticas, sociales, ciudadanas y demás, que estén comprometidas con la democracia. se manifestó en contra de un partido elitista alejado de los duros problemas cotidianos de los sectores marginados, "pero tampoco estoy de acuerdo en convertirnos en un partido que se agota en la gestión social... la educación, como medio para aminorar las desigualdades sociales, es la base para que la democracia se perfeccione, sostuvo el titular de la sep, miguel limón rojas. la enseñanza es el cimiento ineludible para el desarrollo estable de las naciones y enfatizó que la desigualdad social es el principal obstáculo que impide consolidar, perpetuar y mejorar las democracias y los sistemas de enseñanza en las naciones latinoamericanas. el funcionario federal encabezó la reunión subregional con países de centroamérica y el caribe, actividad preparatoria para la vi conferencia iberoamericana de ministros de educación, a efectuarse en la ciudad de concepción, chile, en septiembre próximo... este fin de semana cristalizó por consenso el esfuerzo al que convocó desde hace cerca de un año el gobernador de sonora, manlio fabio beltrones. se aprobó la reforma política electoral para el estado de sonora, en la cual todos los partidos que conforman el panorama político sonorense la aprobaron como son: pri, pan, prd y pt. entre los aspectos más importante de esta trascendental reforma están la eliminación de la cláusula de gobernabilidad; el ejecutivo estatal tiene voz y no voto en las decisiones del órgano electoral; se ciudadanizó todo el consejo estatal electoral; todas las etnias tendrán derecho a un representante en el congreso sin necesidad de afiliarse a un partido político y de acuerdo con sus usos y costumbres y se garantiza la participación femenina al prohibirse que un partido político postule más de 80 por ciento de candidatos de un mismo sexo"... la secretaria general del pri capitalino, paloma villaseñor, entregó diplomas y uniformes deportivos a veinte boxeadores y luchadores de la colonia san simón ticumac quienes ofrecieron un espectáculo deportivo con motivo del reciente día del padre. los representantes populares priístas, dijo la asambleísta villaseñor, llevamos esparcimiento deportivo y cultural a nuestros representantes, así como soluciones a los problemas comunitarios, por medio de la gestión con las autoridades... hoy el comité ejecutivo nacional del pri dará a conocer su convocatoria para la realización de la xvii asamblea. en reunión del cen, en pleno, a las 20 horas se conocerá la forma en que los priístas realizarán su transformación y la fecha de su asamblea nacional... "a mí me encantaría tener la oportunidad de ser el primer gobernador del distrito federal", de plano se autodestapó el ex priísta demetrio sodi de la tijera, quien agregó que buscará una candidatura independiente sin el apoyo de algún partido político para postularse. "ya no vale andarse por las ramas, si uno quiere algo, hay que decirlo", sentenció sodi de la tijera quien se pronunció porque ahora hay que moverse pues tampoco tiene validez aquello de que "el que se mueve ya no sale en la foto"... a un costo de 47 millones de pesos será "encajonado" el cauce del río san javier en su cruce por tlalnepantla, en respuesta del presidente municipal, arturo ugalde meneses, a la demanda de 100 mil vecinos que ya no soportan los malos olores de ese canal de aguas negras y residuos industriales. el proyecto ejecutivo de dicha obra, que beneficiará a 17 colonias asentadas en los márgenes del río, fue presentado por el titular del ayuntamiento a la población afectada, luego de un recorrido por la zona en compañía de cientos de representantes vecinales.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/fin10.html


excelsior: financiera


martes 25 de junio de 1996

¿por qué se terminan las empresas familiares?

del verbo emprender

salo grabinsky

muchas veces habrán oído que las empresas familiares fallan, sobre todo al momento de la sucesión o que, como gran cambio sobreviven al dejar de ser familiares y volverse institucionales. en el primer caso es cierto que al empezar un negocio las probabilidades de que llegue a manos de un segunda generación son de 30% y que solamente 10% llegarán a ver a una tercera generación y las causas son múltiples (fuente: estadísticas en estados unidos corroboradas en muchos países europeos y que, yo siento, es aplicable a la realidad latinoamericana en general). lo que no es válido es decir que algún negocio deja de ser familiar por el sólo hecho de que el dueño(s) tuvo el sentido común y la capacidad de definir estructuras, poner controles y manejar el negocio en forma profesional. simplemente ese negocio se convierte en una empresa familiar bien administrada y adaptable, nada más, pero no por eso pierde su carácter, tradición y control familiar. para mí deja de ser familiar cuando se venda a una corporación pública no controlada por una familia, dejen de trabajar los miembros de la familia dueña en el negocio, o no formen parte del consejo y que ésta sea manejada únicamente por ejecutivos y consejeros no familiares (ejemplos: general motors, pemex, dupont, phillips, etcétera).
pero volviendo al tema de este artículo, acabo de leer un buen estudio hecho por la doctora pat frishkoff, de la universidad de oregon, sobre este tema. ella plantea que hay dos grandes razones para que desaparezca una empresa de este tipo: falta de planeación y una ruptura o ausencia de comunicación entre las partes involucradas. claro está que en esta época de la "madre de todas las crisis", las deudas, falta de mercado, inseguridad y un estado de desasosiego en el ambiente son poderosos factores que pueden arruinar a muchas empresas, por más que el dueño, su familia y ejecutivos luchen por salvarla, pero esa es harina de otro costal y puede pasar en cualquier momento en todo el mundo.
veamos estos dos factores más a fondo:
falta de planeación: sigo diciendo que un emprendedor es alguien que toma riesgos y forma estructuras. no puede hacer crecer su negocio sin una visión global y fijándose metas, tanto personales como de la empresa que él fundó. la planeación involucra poner orden en las ideas, tener objetivos y saber adaptarlos a los cambios indefectibles que vendrán en todas partes del mundo. también planear es estar mentalmente preparado a acontecimientos imprevistos y saber reaccionar adecuadamente a ellos. planear es tener información bien analizada, proyectarse, controlar el presente y tratar de predecir algunos factores, sobre todo económicos. como la forma más lógica de medición en un negocio es la monetaria, ahí también se perciben sutilmente o de sopetón los indicios de problemas que pueden causar la desaparición del negocio. por eso les suplico a mis asesorados y en general a ustedes amigos emprendedores que mantengan toda su atención puesta en el importantísimo cash flow o flujo de efectivo. no hay duda que los faltantes permanentes de efectivo, semana con semana son ominosos y culminarán en algo terrible. fíjense lo que dice la doctora frishkoff: "las empresas cierran por faltantes en el flujo de efectivo debido a inversiones y gastos al principio del negocio o para financiar su crecimiento, gastos de operación o si se sacan recursos del negocio para sufragar el estilo de vida del dueño o su retiro". total que si no alcanzan nunca las entradas de efectivo para mantener sano el negocio y darle al dueño lo que requiere para vivir, amén de los costos y gastos necesarios para operar, no se necesita ser un genio para saber que las cosas van mal. entonces cualquier organismo lucrativo o no debe tener razonablemente planeado y asegurada su existencia con el influjo de fondos suficientes y el gasto ordenado y aceptable de estos fondos de acuerdo a un plan.
también hay planes de comercialización, endeudamiento e inversión y organizacionales a nivel empresa, así como debe haber un proyecto patrimonial familiar que en casi todos los casos provendrá del flujo de efectivo disponible del negocio. en resumen: al sueño inicial y la puesta en marcha de un negocio de cualquier tipo por el emprendedor debe seguir invariablemente una serie de planes prácticos, lógicos y sobre todo la atención por el dueño, su familia y asesores a que no se echen por la borda los esfuerzos de todos por desviaciones o elementos que no permitan cumplir con lo previsto.
comunicación: no hay duda que muchos estragos son causados por la falta de comunicación entre los seres humanos o lo que es peor, la desinformación que en forma maquiavélica crea rumores, fomenta odios y desestabiliza a gobiernos y países. eso mismo se puede dar a nivel pareja, familia, empresa o cualquier institución, creando conflictos y rencillas. en nuestro caso cuántas veces hemos visto al patriarca autoritario e inaccesible que fomenta divisiones, no sabe comunicarse con sus posibles sucesores y otros seres queridos y literalmente deja, a su fallecimiento, una cauda de problemas, familias adoloridas y negocios hundidos. o el no poder sacar a la luz problemas personales que, al embotellarse, estallan de improviso. por eso el doctor león danco pionero en el estudio de empresas familiares afirma que el fundador(a) debe "comunicarle sus sueños a sus seres queridos", antes de que sea demasiado tarde.
total, la falta de planes concretos, una forma incompleta tergiversada o la ausencia de comunicación causan más empresas "difuntitas" que factores externos, o si éstos existen como en la actual crisis, aceleran lo inevitable. reflexionando un poco, creo que los asesores de empresas familiares somos útiles para sensibilizar a los emprendedores y sus familiares sobre estos peligros, auxiliarlos a poner sus ideas y planes a trabajar, restablecer o mejorar la comunicación de todo tipo y servir de catalizador para que el sueño del fundador perdure para siempre.
para terminar les voy a decir un secreto: a pesar de lo difícil que pueda parecer esta función de asesor en empresas familiares, el reto de lograr familias afectivas y empresas efectivas es suficiente para que me apasione profundamente el auxiliar a este tipo de empresas críticas para méxico y el mundo entero.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/fin11.html


excelsior: financiera


martes 25 de junio de 1996

panorama económico

* el tlc no afectó regulaciones sobre ganado
* donación de motorola a la u. iberoamericana
* compra el gidusa a ponderosa industrial

en washington la agencia efe informó que el tratado de libre comercio (tlc) no afectó a las regulaciones de estados unidos sobre importaciones de ganado de méxico, según un informe difundido por la asociación nacional de ganaderos estadunidenses, (ncba, siglas en inglés).
el descenso de los precios en este sector, agravado en los últimos meses, ha propiciado que los ganaderos elaboren una serie de recomendaciones que serán remitidas al congreso estadunidense.
en cuanto a la situación con méxico, los ganaderos norteamericanos consideran que la devaluación del peso mexicano tergiversó el comercio entre ambos países en 1995.
el tlc ha sido criticado por contribuir al incremento de las importaciones de ganado de méxico e incluso se le ha atribuido el descenso de los precios en eu.
sin embargo, entre la documentación presentada el lunes, por la ncba, se afirma que, de hecho, el tlc no afectó las regulaciones estadunidenses sobre la importación de ganado mexicano, ya que tampoco hubo restricciones antes de que se suscribiera dicho tratado entre eu, méxico y canadá en diciembre de 1993.
en el primer año de entrada en vigor del tlc, las importaciones de ganado procedente de méxico descendieron en 200,000 cabezas, mientras que las exportaciones de carne estadunidense a ese país se incrementaron en cerca de 47% en número de toneladas.
la ncba desea restaurar la confianza del mercado y asegurar que el sistema de libre mercado competitivo no está en entredicho.
con este motivo presentará al congreso estadunidense una serie de recomendaciones entre las que destaca el incremento de la vigilancia por parte de instancias oficiales sobre fusiones y adquisiciones en el sector de empaquetado de la carne, por si existiera una potencial violación de las leyes "antitrust".
la introducción de legislación complementaria para asegurar el pronto y total pago a los ganaderos del vacuno entregado, así como la divulgación actualizada por parte del departamento de agricultura de todas las importaciones y exportaciones de carne son otras de las recomendaciones solicitadas.
los ganaderos estadunidenses también desean eliminar lo que consideran políticas comerciales injustas por parte de la canadian wheat board, que permite a los productores de grano de ese país el acceso directo al mercado estadunidense.
también solicitan negociaciones entre los gobiernos de eu y canadá para eliminar las barreras sanitarias innecesarias ahora existentes, así como la eliminación de la prohibición de la unión europea (ue) sobre el vacuno norteamericano.

motorola

motorola de méxico, sa, continúa con sus programas de apoyo a las universidades mexicanas. en esta ocasión se llevó a cabo una donación de tablillas de microprocesadores y dsp a la universidad iberoamericana, como parte de su programa de asistencia tecnológica y desarrollo académicos de los estudiantes del área de ingeniería electrónica.
estas tablillas serán utilizadas por los estudiantes de dicha institución en el área de laboratorios, para desarrollar nuevas aplicaciones en el campo del diseño de inteligencia artificial aplicado a proceso de manufactura, así como también para simulaciones de funciones y protocolos.
fernando concheso, director de ventas y mercadotecnia para méxico y centroamérica expresó el interés y satisfacción de la empresa por la oportunidad de colaborar con el desarrollo académico de nuestro país. por su parte jorge olavarrieta, director del departamento de ingeniería mecánica y eléctrica de la universidad iberoamericana, agradeció a motorola esta donación y comentó que este tipo de interacción de las empresas líderes en su medio como motorola y las universidades es la clave para suministrar futuros profesionistas mejor capacitados. en la ceremonia estuvieron presentes como testigos de honor bernard van der mersch, coordinador de la carrera de ingeniería electrónica de la u.i.a. y javier net, director de relaciones con gobierno de motorola méxico.

grupo industrial durango

grupo industrial durango, sa de cv, la empresa mexicana líder en el ramo de productos de madera, papel y empaques de cartón, anunció la conclusión de las negociaciones con ponderosa industrial, sa de cv, subsidiaria de empresas la moderna, sa de cv, presidida por alfonso romo garza, para la adquisición de ciento por ciento de las acciones de productos industriales ponderosa, sa de cv.
con esta compra gidusa adquiere el control de:
- 51% de las acciones de papeles ponderosa, sa de cv, el productor más grande de aglomerados de madera en méxico.
- 95% de las acciones de plywood ponderosa de méxico, sa de cv, el productor más grande de triplay en méxico.
- 60% de las acciones de soquimex, sa de cv, compañía moderna de resinas químicas para aplicaciones en productos de madera.
- 50% de las acciones de chapas finas ponderosa, sa de cv productor de chapas finas, que es una sociedad de "joint-venture" de 50% con la compañía canadiense general woods vencers ltd.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/for01.html


excelsior: foro


martes 25 de junio de 1996

quiere que informen como se gasta el presupuesto anticontaminación

señor director: agradecería la publicación en foro de excelsior de la siguiente carta.
en la primera sección del diario del 31 de enero pasado, se informa que se destinarán más de seis millones de dólares en el combate a la infición que padece la capital de la república y los cuales serán administrados de la siguiente manera: tres millones y medio por la secretaría de ecología del departamento del distrito federal para el mejoramiento de la red de monitoreo ambiental y 3.1 millones por la procuraduría federal de protección del ambiente para la adquisición de equipo de revisión a industrias.
como ha transcurrido el tiempo (5 meses) y no se ha sabido el uso de esos recursos, además no se ha visto mejoría en el ambiente, solicito a las autoridades correspondientes por este medio se sirvan informar a la comunidad cómo se han utilizado dichas cantidades.
atentamente.
humberto domínguez m.
calle a nº 31, manz. vi
col. educación
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/for02.html


excelsior: foro


martes 25 de junio de 1996

gobiernan crimen y terror; la meta, sobrevivir

señor director: hace unos días dos individuos armados intentaron asaltar nuestras oficinas en la colonia del valle. afortunadamente fallaron, pero el miedo, la angustia, la desesperación, la rabia, el coraje y la simpatía por tantos que especialmente en tiempos recientes han sido víctimas de actividades criminales, fueron emociones muy reales y la boca seca, las manos temblorosas, la respiración agitada, las piernas débiles, el estómago nauseabundo no perdonaron a los que desgraciadamente estábamos presentes.
no es novedad que el crimen está desenfrenado en nuestra sociedad.
no es ajeno a la mayoría de nosotros el sentimiento de que si la tendencia sigue así, nuestras vidas no serán muy diferentes a las descritas en las novelas y películas de ciencia ficción en las que el gobierno es el crimen y el terror, los valores más importantes son las armas, la meta más alta es sobrevivir, la sociedad se ha destruido y el único amigo que se puede encontrar es uno mismo... mientras siga vivo.
¿qué podemos hacer?
veamos antes algunos hechos:
¿quién siente una sensación de verdadera seguridad y protección ante los diferentes cuerpos policiacos públicos? ¿no es acaso frecuente la sensación opuesta?
¿quién no ha sabido de atracos perpetrados por policías en forma abierta, especialmente en zonas populares?
a nadie le gusta perder su empleo. el empleo de los policías depende del crimen. entre más crimen más seguro su empleo. si no hubiera crimen no habría necesidad de policías. salvo honrosas excepciones, ¿quiénes serán entonces los más interesados en que continúe el crimen, aunque se les paga para que acaben con él?
al aumentar el crimen normalmente se trata de controlar con más policías, pero por lo anteriormente expuesto, y plenamente confirmado por los hechos que todos vivimos y por las estadísticas, al haber más policías no sólo no disminuye el crimen sino que aumenta; por lo tanto se tiende a aumentar el número de policías para tratar de detener al crimen, con el resultado de que el crimen aumenta aún más. círculo vicioso.
¿qué debemos hacer entonces para realmente acabar con la criminalidad que acosa a nuestra sociedad? ¿poner aún más policías? no lo creo.
la intención de la presente no es, sin embargo, hacer un ataque destructivo y vicioso a la policía. si usted o yo fuéramos policías, sujetos a la "cultura" que desde siempre ha existido en ese medio, probablemente no actuaríamos en forma diferente. e indiscutiblemente hay elementos de la seguridad pública, a todos niveles, con verdadera vocación de servicio a la sociedad, que merecen ser validados. esta pretende ser una comunicación positiva que nos acerque a soluciones.
las soluciones más efectivas son aquellas que están basadas en las causas fundamentales y no en los efectos superficiales. quizá, por lo tanto, valdría la pena explorar las causas básicas del crimen para así poder atacarlo de raíz en forma efectiva. y para ello quisiera citar a uno de los investigadores más profundos del comportamiento humano incluyendo el comportamiento criminal, el señor l. ronald hubbard:
"cuando buscamos la neurosis y la locura en nuestra sociedad la encontramos en aquellos que no trabajan o no pueden trabajar. cuando miramos los antecedentes de un criminal, encontramos `inhabilidad para trabajar'. el derecho a trabajar parece estar relacionado con la felicidad y la alegría de vivir. es demostrable que la negación del trabajo está ligada a la locura e irracionalidad.
"el que se le niegue a uno el derecho a trabajar equivale a que se le niegue el ser parte de la sociedad en que vive.
"verdaderamente, sólo la negativa constante de la sociedad a darnos trabajo, trae como resultado nuestro disgusto por el trabajo cuando éste existe. el hombre que no puede trabajar es aquél al que se le privó del derecho a trabajar. cuando examinamos los antecedentes del criminal notoriamente incapacitado para trabajar, encontramos que ante todo, y principalmente, fue convencido, a temprana edad, de que no debía trabajar, ya sea por su padre, su madre o la escuela. parte de su educación fue el que no debía trabajar. ¿qué podía hacer? vengarse de la sociedad que le negara a tomar parte en sus actividades.
"ahora, no se trata de insinuar que estamos todos dementes si no trabajamos, pero es sorprendente cómo tendemos hacia la locura cuando se nos prohíbe trabajar".
¿deseamos solucionar la demencia, la drogadicción y el alcoholismo en nuestra sociedad? aumentemos el número de empleos.
¿deseamos tener un entorno más seguro, más justo, más noble? aumentemos el número de empleos. y vayamos disminuyendo paulatinamente el número de policías y "servidores" públicos, quienes podrán entonces tener otras oportunidades de empleo.
más trabajo. no menos inflación a costa de los trabajos, inflación que de todos modos no disminuye.
más empleos. no mejores números macroeconómicos para presentar a otros países, a costa del ingreso, la salud física y mental, la moralidad y el sufrimiento de millones de mexicanos.
más empleos. más empleos. más empleos.
¿cómo creamos más empleos?
quizá en forma más simple que lo que "las autoridades económicas del mundo" nos han hecho creer, autoridades económicas que lo que nos han dado a méxico y a muchos otros países es inflación, devaluación, desmoronamiento de la planta productiva y comercial, y desempleo, enorme desempleo.
dice el señor hubbard: "hay dos formas en que los hombres comúnmente aceptan las cosas, ninguna de ellas muy buena. una es aceptar una declaración porque la autoridad dice que es verdadera y debe ser aceptada, y la otra es por la preponderancia del acuerdo entre otras personas.
"el camino a la ruina está pavimentado con falsa información".
desgraciadamente nuestros pasados gobiernos han caído en el repetido error de creerle a las "autoridades económicas" y nosotros como pueblo hemos caído en el repetido error de creerles a las autoridades gubernamentales y de acordar con las ideas equivocadas de otros. el resultado de estos errores desgraciadamente lo estamos viviendo todos los días.
las soluciones más poderosas normalmente son simples, pues están basadas en datos o leyes fundamentales y verdaderas, y no en ideas sobre ideas sobre otras ideas de lo que alguien quiere que sea pero que no es, encima de intereses encontrados que deben disimularse.
¿cuál es entonces el principio básico que al aplicarlo correctamente permitiría crear trabajo en abundancia y corregir el rumbo económico de una empresa en problemas o un país quebrado? dice l.r.h.:
"el deterioro total del gobierno occidental se explica en esta ley aparentemente obvia:
"si premias la no-producción obtienes no-producción".
"cuando castigas la producción obtienes no-producción.
"el estado cuya preocupación primordial es la asistencia pública puede ser definido como aquel estado que premia la no-producción a expensas de la producción. no nos sorprenda entonces que al final todos nos volvamos esclavos de una sociedad hambrienta.
"aunque todo esto es muy obvio para nosotros, parece haber sido desconocido, pasado por alto o ignorado por gobiernos del siglo xx.
"no puedes dar más al indigente de lo que la sociedad produce. cuando la sociedad, mediante castigar la producción, finalmente produce muy poco y sin embargo tiene que alimentar a muchos, sobrevienen revoluciones, confusión, desorden político y épocas oscuras.
"en una sociedad muy próspera donde la producción es ampliamente recompensada, siempre sobra más de lo que se necesita.
"especialízate en la producción. premiala".
señores diputados y senadores, autoridades gubernamentales, señor secretario de gobernación emilio chuayffet, señor secretario de hacienda guillermo ortiz, señor presidente de nuestra república ernesto zedillo, heredaron ustedes y nosotros un país endeudado. los mexicanos entendemos que su trabajo no es fácil y entre otras cosas requiere presentar a nuestros acreedores acciones y números que les satisfagan y les den cierta confianza para que de alguna manera nos sigan apoyando.
pero los mejores números que podemos presentar, y aquéllos que debemos a la sociedad como el ente supremo, son los de la prosperidad para la mayoría; prosperidad que siempre trae consigo mayor calma, mayor seguridad, mayor salud y mayor felicidad.
concentrémonos entonces en crear empleos como la actividad preponderante del gobierno.
hagámoslo premiando al que produce y puede generar los tan deseados empleos y reduciendo o eliminando las áreas y sectores que, sin producir, o produciendo muy poco, sin embargo, absorben recursos de aquéllos capaces efectivamente de crear prosperidad. es claro que ante el peso enorme de nuestra deuda externa se requieren recursos obtenidos en parte mediante impuestos, es cierto que el aparato gubernamental no puede ser disminuido de tajo, requiere recursos y "obliga" al mantenimiento de un "status quo" de leyes y reglamentos que propician la corrupción, fuente primordial de ingresos para miles de los malpagados (y algunos bienpagados) servidores públicos.
pero si la tendencia de seguir exprimiendo a las ya secas frutas de la sociedad continúa, desgraciadamente pronto ya no habrá frutas que exprimir.
en su "código de honor", el señor hubbard escribe: "nunca lamentes el ayer. la vida está en ti hoy, y tú haces tu mañana".
bajemos dramáticamente los impuestos, simplifiquemos enormemente y realmente nuestras leyes, hagamos fácil y económico hacer negocios y crear empleos, reduzcamos paulatinamente a los sectores no verdaderamente productivos que justifican su presencia estorbando y minando la actividad de otros.
permitamos nuevamente que méxico florezca y prospere. y usted doctor zedillo, y su gabinete, serán los nuevos héroes de méxico.
con amor por nuestra noble nación.
se agradece a la l. ronald hubbard library el permiso para reproducir una selección de las obras registradas de l. ronald hubbard.
atentamente.
jacques bardavid nissim

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/for03.html


excelsior: foro


martes 25 de junio de 1996

"falta control sobre ingresos de funcionarios"

señor director: soy maestro pensionista del issste y he estado al servicio del estado por más de 30 años. sólo después de tantos lustros de esfuerzo, he podido obtener una pensión completa que sin embargo rápidamente ha disminuido en términos reales por efectos de la crisis económica. una crisis de la que trágicamente ni pensionistas como yo ni los numerosos maestros que luchan legítimamente por su dignidad, hemos dado lugar y sin embargo engrosamos las numerosas víctimas de un sistema en descomposición donde las injusticias económicas y sociales cada vez son más patentes a pesar de lo que se diga en los discursos oficiales que cada vez se hallan más distantes de la realidad. sin ir más lejos, hace unos días ha aparecido publicada una información sobre el sueldo del presidente de la república, quien ha ofrecido reducirlo en un cincuenta por ciento. sin embargo, se olvida precisar que los sueldos a los que se hace mención, tan sólo representan las sumas en cheques que son recibidos a través de la tesorería de la federación y no hacen referencia a todas las bonificaciones y compensaciones que los hombres del gobierno, sin olvidar a los "pensionistas" de alto nivel, perciben en sumas estratosféricas a pesar de que entre ellos están los verdaderos causantes de la crisis y constantemente arguyen que oficialmente no hay dinero para aumento a las pensiones o a los sueldos de quienes han victimado. no existe ningún control real sobre tales gastos o el patrimonio de los servidores públicos, pues la llamada contraloría es parte del mismo sistema. recuerdo por ejemplo el caso reciente de un ministro de la corte quien sólo duró seis meses en su encargo antes de que la corte fuera disuelta. el referido ministro, designado por compromisos políticos "cortesanos" fue jubilado con sueldo completo tras un semestre en el que habría que preguntarse ¿qué hizo? sin embargo, él obtuvo su jubilación con sueldo completo, 29 años y medio más rápido que un pobre empleado como yo en el magisterio. ¿cómo puede un ciudadano común, es decir, de segunda categoría como lo somos millones de mexicanos, exigir transparencia en relación con los salarios y el patrimonio de un servidor público de alto nivel? ello contradice toda la pretendida transparencia del régimen. yo creo que ello ha sido muy evidente en casos como el de raúl salinas. ¿cuántos casos similares no habrá escondidos u olvidados en administraciones anteriores? sin embargo, no son los funcionarios públicos las víctimas de la crisis o de la inflación, tampoco de los intereses de la banca y la llamada "cartera vencida", ni tampoco sufren auditorías por no poder pagar sus impuestos lo que pone en evidencia la podredumbre del sistema político mexicano y que del dicho al hecho...
señor director, uno podría comprender que el alto sueldo pagado a un funcionario público es necesario por sus altos servicios al país y para evitar que sea corrompido, sin embargo, ¿qué altos servicios a la nación presta estos sujetos con tres carros del año, servidumbre, y guaruras que los protegen de la inseguridad de la que ellos no nos pueden proteger? estas sumas sólo parecieran ser un acicate para el derroche y la libre entrega a la corrupción y el manlentendido de un status quo.
señor director, agradeceré mucho la publicación de esta misiva, en nombre de la libertad de prensa que usted defiende, dirigida a la atención del señor zedillo y sus numerosos lectores para que realicen comentarios y me critiquen si es que fallo en mis percepciones, disculpándome por no colocar ni número telefónico ni mi dirección completa en la forma transparente que defiendo para que los sueldos reales y patrimonios deben ser publicados, pero como sólo soy un simple mexicano, pobre y sin poder y para colmo maestro, no quisiera ser internado en el campo militar número uno ahora que la seguridad del df está en manos del ejército en violación flagrante a la constitución o aparecer en la nota roja de la última edición.
atentamente.
josé arturo martínez
col. san miguel chapultepec
del. m. hidalgo, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/for04.html


excelsior: foro


martes 25 de junio de 1996

convoca a los sindicatos a conjugar esfuerzos

señor director: por favor -con todo respeto- le pido publicar en el espacio que le dedica a los lectores las siguientes líneas, que son algunas reflexiones sindicalistas que me han surgido a últimas fechas, luego de la experiencia colectiva -cerca de 300 compañeras en su mayoría- al obtener un primer triunfo democrático, y ganar, las elecciones sindicales al cambio de delegación -la d-iii-82- en la sección xi del sindicato nacional de trabajadores de la educación (snte).
contendimos con una planilla de 7 trabajadores (3 mujeres) con el nombre de "planilla blanca, unidad sindical". la elección fue el lunes 4 de junio de 1996. considero que fue una asamblea aleccionadora, y, estoy segura, para rodos los que participamos pues votamos casi 200 trabajadores, muy democrática.
sin embargo, a propósito de la reciente expresión otorgada por la suprema corte de justicia (scj), en el sentido de que será permitido y legal hasta cierto punto "que haya dos o más sindicatos en una misma dependencia", creo que es muy peligroso para las luchas sindicales, "los contratos colectivos de trabajo, la consolidación de prestaciones alcanzadas históricamente -sobre todo para nosotras las mujeres trabajadoras- en nuestro sindicato nacional ese laudo o acuerdo de la scj.
es muy interesante cómo en las páginas de este diario, los reporteros dan cuenta de la objetividad de las luchas intrasindicales. cómo a los patrones -y en el caso que le reseño de la delegación que hoy me honro en comenzar a dirigir, funcionarios muy, pero muy menores incluso en el trato que nos deben a las mujeres, les interesa controlar, manipular y ¿por qué no? hasta "comprar" a veces a muy bajo precio de privilegios burocráticos, precisamente para mantener a su servicio a falsos dirigentes sindicales, desde luego a veces también muy menores, pues todo esto creo que se desatarán con esa decisión de la supema corte.
por esa razón, considero que es en esta época de tan difícil para la vida de los sindicatos -y sobre todo las mujeres sindicalistas-, que debemos unir esfuerzos, justamente para mostrar una verdadera unidad sindical, mayormente si conocemos las intenciones de modificar -contra los intereses de la clase obrera y los trabajadores- los logros ya ganados hasta con mártires de la ley federal del trabajo y, peor aún, del artículo 123 constitucional. hoy más que nunca debemos defender, impulsar, incrementar y afianzar los avances del sindicalismo mexicano. creo que ciertas tendencias -no muy claras- de algunas movilizaciones y demandas observadas recientemente como exageradas y absurdas son de algún modo antisindicalistas, disfrazadas de tácticas revolucionarias.
atentamente.
rosalba basurto lópez
(sría. gral. d-iii-82
sección xi snte
vicente garcía torres 235
col. el rosedal, coyoacán, d.f.
328-10-97 ext. 3856

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/for05.html


excelsior: foro


martes 25 de junio de 1996

sugiere no apoyar más al régimen de castro

señor director: independientemente de lo absurdo de la ley helms burton, que recientemente promulgara el gobierno de eu y que pretende penalizar extraterritorialmente a personas físicas y morales que inviertan en negocios o propiedades que usurpara el gobierno de fidel castro en la nación de cuba, más absurdo lo es el hecho de que el gobierno mexicano se jacte y se adorne de intentar combatirla para seudo proteger a empresarios mexicanos afectados por dicha legislación.
recordemos que cuba es la única nación en el continente americano que es formalmente gobernada por una dictadura comunista, sistema de gobierno en extinción mundial, encabezada por el fósil fidel castro desde hace más de 35 años. conforme a dicha dictadura los ciudadanos de cuba no tienen derecho a la propiedad privada ni a la empresa libre, menos aún a la libertad de expresión, reunión, derechos humanos, etc. sin embargo, el gobierno de dicha nación, por necesidades económicas, ha decretado que entidades extranjeras sí tengan derecho a la propiedad privada, a la empresa libre y el retiro de sus utilidades.
los países negocian acuerdos bilaterales o multilaterales para tratar de tener relaciones equitativas, pero, en el caso de cuba no existe beneficio en permitir que empresarios mexicanos inviertan en ese país que debido a su precaria situación económica y carencia de recursos no puede aportar reciprocidad alguna. en todo caso, ante la crisis por la que actualmente atraviesa nuestro país, el gobierno debiera procurar que esos empresarios invirtieran y crearan empleos, tan necesarios en méxico, en lugar de andar auspiciando y financiando inversiones en cuba, a través de bancos propiedad del gobierno o privados, recientemente recapitalizados por éste.
como latinoamericanos no podemos ser insensibles a las tribulaciones económicas y políticas que viven nuestros hermanos cubanos, pero no creo que la solución sea apoyar al modelo de gobierno que las ha creado y perpetuado. en todo caso, si la unión de repúblicas socialistas soviéticas se desintegró y ya no puede subsidiar a cuba, que sean los otros países comunistas que subsisten, tales como la china y la corea del norte quienes la apoyen.
también son absurdas las gestiones, importancia y difusión que el gobierno federal ha dado a la cruzada en la que se ha embarcado para combatir dicha legislación. considero que con el simple acto de notificar por los conductos diplomáticos correspondientes a eu que cualquier intento por ejercer la ley helms burton en perjuicio de nuestros connacionales sería considerado ilegal e improcedente, se hubiera cubierto el expediente. a menos que la campaña haya sido orquestada para fortalecer la imagen del gobierno.
si bien el apoyo mexicano a la revolución cubana tiene que ver con su promesa inicial de crear una sociedad igualitaria y libre, la gradual postergación de ese ideal hasta convertirla en la dictadura comunista que es hoy, debió de suspender ese apoyo desde hace algunos sexenios. si continuada afirmación en cambio, ha dado lugar a la reproducción de errores que hoy colocan las de por sí riesgosas inversiones de empresarios mexicanos en la isla en objeto de la ley helms burton.
similar a los de diciembre del 94 que se operaron sobre una economía prendida con alfileres, en el caso de cuba la no rectificación se convierte en otro error al continuar apoyando una economía como la de la isla prendida con fusiles.
atentamente.
carlos mario gutiérrez bernal
cholula 51-702
col. condesa
06100 méxico, d.f.
tel. y fax (5)286-05-75

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/for06.html


excelsior: foro


martes 25 de junio de 1996

"acertado nombramiento de salgado cordero"

señor director: es mi deseo expresar a través de foro mi satisfacción por la atinada elección que hizo nuestro presidente, ernesto zedillo, para el titular de la secretaría de seguridad pública en la persona del general enrique salgado cordero.
enhorabuena señor presidente, es justo lo que necesitábamos. entre tantas cosas que ese puesto implica creo que la primordial es la disciplina. de esta se derivan orden, seguridad, honestidad, confianza, etcétera.
felicito al nuevo secretario de seguridad pública por su nombramiento y nuevamente por retirar las patrullas de bancos, negociaciones y particulares para que aquellas cumplan su funciones principal de patrullar y vigilar por la seguridad de los ciudadanos. tendremos policía a la que nos acercaremos amigablemente sin temor.
me atrevo a hacer una sugerencia que considero muy justa. el policía debe ser de todos los empleados públicos el mejor pagado, pues debemos estar conscientes que en multitud de situaciones él antepone su vida para proteger y\o defendernos. además, teniendo un salario adecuado que le permita a él y su familia vivir dignamente no tendrá necesidad recurrir a otras formas para equilibrar su ingreso.
señor director, le agradezco su atención y reciba mis cordiales saludos.
atentamente.
guillermo tamborrel
cerrada de san jerónimo 75
san jerónimo lídice.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/nac11.html


excelsior: otras noticias


martes 25 de junio de 1996

rechaza espinosa evaluaciones subjetivas en seguridad pública

ha comenzado una nueva etapa, definitiva, en la labor de la policía capitalina, asegura

nidia marin

la ciudad de méxico y su gobierno se preparan para que el proceso electoral de 1997 se realice de la manera más transparente, tranquila y conveniente que demanda la democracia. una vez que los partidos políticos concluyeron sus procesos internos iniciarán el externo, para competir entre ellos, aseguró el jefe del departamento del distrito federal, oscar espinosa villarreal.
y al pronunciarse contra las evaluaciones subjetivas sobre la seguridad pública, dijo que, previamente, vale la pena revisar las cifras de detenciones, las personas puestas a disposición del ministerio público, la cada vez más frecuente forma de patrullaje, nuevas modalidades y operativos especiales.
consideró que los denominados "operativos sorpresa", por lo mismo, no pueden darse a conocer, pero además de éstos existen varios más en marcha que han dado buenos resultados, en el marco de la ley, para proveer mayor seguridad.
insistió en que es una nueva etapa, definitiva, en la vida de la policía capitalina, para resolver el problema de la inseguridad y se continuará adelante con el proyecto.
explicó que el secretario de seguridad pública, general enrique salgado cordero, le informó que prácticamente concluyó el diagnóstico sobre la problemática de inseguridad en la ciudad de méxico y, seguramente, en unos días más presentará los detalles del amplio trabajo que se realiza y el que se efectuará.
espinosa villarreal fue entrevistado al término de la ceremonia del instituto politécnico nacional con motivo del lx aniversario de su fundación, en la cual entregó reconocimientos a egresados notables de la institución.
el acto se llevó a cabo en las instalaciones de lo que fuera la escuela superior de ingeniería mecánica y eléctrica, donde develó una placa conmemorativa, en presencia del titular del ipn, diódoro guerra rodríguez.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/nac12.html


excelsior: otras noticias


martes 25 de junio de 1996

en el gobierno federal hay sectores que quieren reventar el proceso de paz en chiapas: guerra

antonio castellanos m.

juan guerra, integrante de la comisión de concordia y pacificación (cocopa), reveló ayer que dentro del gobierno federal hay sectores que se oponen a la paz. provocan, sabotean y quieren "reventar el proceso de pacificación en chiapas". el ezln está dispuesto a alcanzar una paz firme y digna, pero el gobierno tiene que "amarrar a sus perros" porque no es posible negociar en medio de la comisión de crímenes.
yo creo, agregó, que las negociaciones van bien por parte de la cocopa, pero esperamos una respuesta por parte del gobierno, porque "tenemos muchas provocaciones. no es posible que haya rondas de negociación y que al mismo tiempo haya desalojos, muertes y violencia".
esto significa que "hay sectores en el gobierno que definitivamente son jurados enemigos de la paz", y entonces es necesario que se pase de las palabras a los hechos. este país debe tener cambios, reformas de fondo, pero, insistió, que "amarren a sus perros, porque si anadan sueltos van a seguir asesinando gente".
yo nunca, precisó el legislador perredista, pediría mano firme al gobierno; mucho menos autoritaria, porque del "autoritarismo de salinas, es de lo que nos curamos", pero sí pediría decisión y convicción y sobre todo meter orden al seno del gobierno.
en el caso de chiapas la situación es muy clara. por un lado se habla de paz y por el otro lado hay provocaciones y dependerá del gobierno que la negociación se concluya el próximo año. del gobierno dependerá, porque en el ezln sí hay voluntad, de que se firme la paz.
aseguró que "estamos en un momento donde la disposición del ezln a encontrar soluciones y una viabilidad para convertirse en fuerza política, está puesta a la orden del día". creo que es el momento en que el gobierno también tendrá que decidir si lo que quiere es buscar resolver positivamente el conflicto y viabilizar también una alternativa para el ezln como fuerza política.
el diputado guerra manifestó que todo el que tenga "ojos para ver y oídos para escuchar, se podrá percatar de que hay mucha gente interesada en que no avance la negociación. hay mucha gente interesada en provocar y sabotear el diálogo y que le apuesta a la inestabilidad".
esto es, concluyó: "no tiene ninguna explicación que cada vez que hay posibilidades de avance, nos topamos con provocaciones. el gobierno está obligado a detener la violencia para que pueda haber un verdadero avance hacia la firma de una paz digna y duradera.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/nac13.html


excelsior: otras noticias


martes 25 de junio de 1996

"la relación de los casos garcía abrego y mrm podría retrasar ambos procesos"

el ex subprocurador, en espera de juicio de deportación, busca recuperar cuentas congeladas en un banco texano

houston, texas, 24 de junio (notimex).- el que la fiscalía haya relacionado los casos de juan garcía abrego y mario ruiz massieu, y la reciente decisión de una juez federal acerca de que el segundo puede reclamar legalmente el dinero que le tienen congelado, probablemente retrase una vez más ambos procesos.
el juicio a garcía abrego por 22 delitos relacionados con el narcotráfico y el lavado de dinero está programado para iniciar el próximo 16 de septiembre. mientras tanto, ruiz massieu, en libertad bajo fianza a la espera de su juicio de deportación, busca recuperar los nueve millones 41,598 dólares depositados a su nombre en el texas commerce bank de houston.
el 15 de junio de 1995, el gobierno de estados unidos interpuso una demanda para confiscarle los fondos por considerar que provienen del narcotráfico.
sin embargo, el seis de junio, en la más reciente audiencia de este caso, la juez federal nancy atlas, con sede en houston, resolvió que ruiz massieu demostró tener interés jurídico y por ello puede ser considerado legalmente reclamante de esos recursos.
no obstante, negó la petición del abogado tony canales de suspender cualquier intento de deportación de ruiz massieu a méxico, pues no conoce el expediente radicado en nueva jersey ni es juez de migración.
si lo deportan a méxico, ya no podrá reclamar su dinero, dijo canales, pero atlas le respondió que "para eso los tiene a ustedes, sus abogados".
en la misma audiencia, nancy atlas accedió a la petición de la fiscalía, encabezada por sue kempner, de aplazar el juicio hasta que termine el proceso contra garcía abrego, que también se sigue en houston.
los fiscales federales presentaron como argumento cierta documentación clasificada como "sellada" y que por ello no puede hacerse pública, en la que se establece una relación entre los dos casos.
atlas fijó para el 15 de enero de 1997 la audiencia previa al juicio sobre el dinero, ya que el proceso contra garcía abrego se programó para arrancar el próximo 16 de septiembre y se estima que podría durar por lo menos diez semanas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/nac14.html


excelsior: otras noticias


martes 25 de junio de 1996

positivo, el llamado presidencial para debatir la problemática económica: roque

a. castellanos, c. garcia y p. cerda

humberto roque villanueva, presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, afirmó ayer que el llamado presidencial para debatir la problemática económica es positivo porque siempre será sano cotejar ideas, actitudes y modelos, con el ánimo de que la economía sirva a la sociedad, y después de reunirse con el secretario de gobernación, emilio chuayffet, anunció que la comisión permanente convocará, el próximo miércoles, a un periodo extraordinario para discutir la reforma electoral.
a su vez, los dirigentes de la canaco, josé alfredo santos, y canacintra, carlos gutiérrez, advirtieron que cualquier "regresión" en el modelo económico traería a méxico consecuencias "graves y delicadísimas", y pidieron a las organizaciones obreras y políticas no dejarse llevar por aquellos grupos que en medio de jaloneos pretenden confundir o presionar a la sociedad en contra del estado.
felipe calderón hinojosa, máximo líder del pan, dijo que su partido acepta el debate y que un tema sería el referente a los errores del gobierno, que ha cargado en las espaldas de la sociedad, de los asalariados, de los desempleados y los contribuyentes, en lugar de hacer una política correctiva de fondo al esquema burocrático central. tendrán que sacarse conclusiones valiosas de donde se desprendan decisiones para el propio gobierno y que no sea sólo un juego o un diálogo de sordos.
carlos sales gutiérrez, presidente de la comisión de hacienda del senado de la república, expresó que el debate debe darse sin protagonismos. fue apoyado por el presidente del movimiento territorial del cen del pri, carlos sobrino sierra, en tanto que auldárico hernández gerónimo, del prd, advirtió que si no hay avance en la democracia, tampoco lo habrá en lo económico. el panista noberto corella, a su vez, dijo que en el debate debe buscarse una solución definitiva al problema de las carteras vencidas.
lo importante, manifestó amalia garcía, aspirante a la presidencia nacional del prd, es que se da paso a la posibilidad de orientar el rumbo económico del país, y en ese sentido, mario saucedo, secretario general de ese partido, explicó que las presiones internas obligaron al mandatario mexicano a dar paso a un debate nacional en donde se discuta su política económica, "los estados unidos estaban contentos con la política neoliberal".
gonzalo altamirano dimas, dirigente del pan en el distrito federal, consideró que su partido ha hecho propuestas concretas en el congreso de la unión y en diversos foros sobre el proyecto económico del país, y alberto anaya, integrante del consejo del partido del trabajo, expresó que en estos momentos en que la planta productiva se encuentra deteriorada en más de 70 por ciento y que el desempleo abierto afecta a más de ocho millones de mexicanos, no sólo es necesario sino urgente encauzar el modelo económico zedillista.

no hay duda en el gobierno

los dirigentes de la canaco y la canacintra consideraron que ni el estado ni el actual programa económico están en tela de juicio. el programa zedillista ha empezado a rendir frutos y para méxico no hay marcha atrás, porque estamos pasando de la administración de la crisis a la administración del crecimiento.
josé alfredo santos y carlos gutiérrez pidieron al estado enriquecer el actual modelo económico con apoyos fiscales y bancarios, porque después de 15 meses de crisis "muchas empresas se quedaron en el camino y cinco mil de ellas están en condiciones muy delicadas".
josé alfredo santos asseo opinó que el país "está pasando de una etapa a otra" y, dentro de la planeación democrática que consagra la constitución, las consultas a la población, y en especial al empresariado, sobre el devenir económico son válidas y hasta necesarias.
carlos gutiérrez, de la canacintra, estimó que el actual modelo económico da al sector privado la posibilidad de ser promotor y motor del desarrollo.
el llamado del presidente zedillo, afirmó, en relación con el actual modelo económico no es porque "se ponga en tela de juicio su efectividad", sino para que se enriquezca a través de la participación directa de la sociedad.
el programa económico aplicado durante el año pasado, asentó, para poder sacar al país de la crisis, ha empezado a tener frutos. hemos insistido, sin embargo, en que a las empresas se les apoye de una manera importante porque, después de 15 meses de crisis, están "muy desgastadas ya que muchas de ellas, se quedaron en el camino".
de 82,352 empresas registradas en canacintra, aseguró, cinco mil de ellas están en "condiciones muy delicadas", y necesariamente reclaman apoyos financieros y fiscales.
"creo -definió- que el actual modelo económico no puede ser revertido. el sacrificio que ha tenido la sociedad y todo el país ha sido muy elevado como para que en este momento pensemos en retomar alguna otra circunstancia. lo que sí cabe es enriquecerlo para continuar adelante".
esta, concluyó, es la hora para que todos los sectores actuemos con absoluta responsabilidad porque ni el estado, ni el actual modelo económico están "en tela de juicio"; no podemos ser débiles ni equivocarnos en este sentido. no debemos dar cabida a aquellos grupos que pretender presionar o confundir a la sociedad en contra del estado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/nac15.html


excelsior: otras noticias


martes 25 de junio de 1996

retoman ministros de la ue el tema e un acuerdo comercial con méxico

bruselas, 24 de junio (ansa).- la agenda de los ministros de agricultura de la unión europea, que se inició hoy en luxemburgo, prevé la adopción de las directivas de negociación para un acuerdo de cooperación política y económica con méxico y una declaración política con los países del pacto andino.
en lo que se refiere a méxico, el acuerdo tiene como objetivo la liberalización progresiva y recíproca de los intercambios comerciales entre ambas partes, teniendo en cuenta los productos sensibles.
para la región andina se abrirá el camino hacia un nuevo acuerdo entre las dos regiones, de los denominados "tercera generación", que permitiría a los países andinos mayores oportunidades de exportación a los mercados comunitarios y captar inversiones europeas que impliquen transferencia decaecnología.
el acuerdo con méxico, una vez que el consejo adopte el documento con las pautas de negociación, será entregado al gobierno de ernesto zedillo para su revisión y aceptación.
según fuentes comunitarias, el plazo para la concreción de este tipo de acuerdos es de unos seis meses.
a propósito de los escollos que podrían encontrarse a lo largo de las negociaciones, fuentes del ejecutivo comunitario señalaron algunos puntos conflictivos.
el primero es la cláusula democrática que hace a todos los acuerdos de la unión europea con terceros países y que exige el respeto de los derechos democráticos y del hombre.
para méxico -según las mismas fuentes- esta cláusula no es necesaria, mientras que para la ue es indispensable en todos los acuerdos, ya que fue una decisión aprobada por el consejo de ministros de la ue y del parlamento europeo y representa un compromiso democrático entre ambas partes.
el segundo tema que podría presentar problemas son las competencias de la comisión mixta (que se encargará de darle un contenido al acuerdo y de vigilar su cumplimiento).
el tercer punto conflictivo será el calendario para la liberalización progresiva y recíproca del comercio. algunos países miembros de la ue, según las fuentes, quisieran que fuese más aprisa que otros.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/nac16.html


excelsior: otras noticias


martes 25 de junio de 1996

eu no investiga a raúl salinas, sólo analiza us transacciones con el citibank: s. morris

washington, 24 de junio (notimex, dpa y efe).- el gobierno de estados unidos negó hoy que investigue a raúl salinas, si bien admitió que analiza posibles ilícitos del mayor banco estadunidense, citibank, en la transferencia de dinero para abrir cuentas bancarias en suiza.
en tanto, el diario the miami herald plantea hoy la posibilidad de que carlos salinas de gortari estuviera al tanto de los fabulosos depósitos financieros de su hermano en el extranjero.
el director del centro de aplicación de leyes a delitos financieros del departamento del tesoro, stanley morris, afirmó que el departamento de justicia "analiza" las transacciones de raúl salinas efectuadas por medio del citibank para determinar si la institución violó alguna ley.
pero precisó que "nosotros no investigamos a raúl. las autoridades mexicanas lo hacen. estados unidos ayudó a méxico en lo referente a las cuentas bancarias en suiza porque méxico no tiene un acuerdo bilateral con suiza en cuestión de lavado de dinero".
mientras, the miami herald se pregunta en su edición de hoy si el ex presidente carlos salinas "sabía de la existencia de las millonarias cuentas que su hermano raúl tenía en el exterior. y en tal caso, ¿violó alguna ley?".
para el rotativo, no resulta del todo claro el testimonio de amy elliot, empleada bancaria del citibank, quien dijo a los investigadores internacionales que había recibido una llamada telefónica del ex presidente en relación con una cuenta de su hermano y que le había entregado documentos relacionados con el dinero de raúl.
aunque carlos salinas niega haber sabido de los fondos que su hermano tenía en suiza, la llamada telefónica que elliot dijo haber recibido ocurrió bastante antes de que se destapara públicamente el caso.
raúl salinas asegura que los 120 millones de dólares detectados por las autoridades provienen de empresarios privados para crear un fondo de inversión. sin embargo, the wall street journal afirma hoy que raúl salinas recibió 15 millones de dólares de un grupo de inversionistas mexicanos para que los ayudara con sus influencias en el gobierno de su hermano.
el periódico afirma que las autoridades mexicanas ya identificaron la procedencia de dicha suma y destaca que el descubrimiento constituye "un paso importante" para determinar la forma como raúl salinas reunió en cuentas bancarias extranjeras por lo menos 120 millones de dólares.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/nac17.html


excelsior: otras noticias


martes 25 de junio de 1996

demandará méxico apoyo internacional para una cumbre antinarcóticos en 1998: gurría

nueva york, 24 de junio (ansa).- méxico demandará la atención de la comunidad internacional para formalizar una reunión mundial contra el tráfico de estupefacientes en el primer semestre de 1998, informó hoy aquí el canciller mexicano josé angel gurría, quien además anunció que la ley helms-burton será abordada en la reunión del consejo económico y social (ecosoc) de la onu destinada al combate de las drogas ilícitas.
en víspera de la sesión inaugural, gurría dijo que el encuentro de la ecosoc tiene un valor muy especial para la delegación de su país.
la sesión de hoy del ecosoc abordó los lineamientos de la coordinación de las organizaciones internacionales dedicadas al fomento económico, como la conferencia de la onu sobre comercio y desarrollo (unctad); la organización mundial de comercio (omc), el banco mundial (bm) y el fondo monetario internacional (fmi), con la propia onu.
gurría consideró que "en conjunto, se proponen abordar los temas del desarrollo en forma más eficiente, para utilizar cada vez mejor los recursos que existen y que son cada día más escasos, en términos de las necesidades".
respecto del ecosoc, "méxico tiene una iniciativa que el presidente ernesto zedillo planteó desde junio de 1994 -cuando era candidato a la presidencia de la república-, la de promover la celebración de una reunión mundial contra el narcotráfico y generar una mejor división del trabajo en esta materia", recalcó el secretario mexicano de relaciones exteriores.
"el gobierno mexicano obtuvo en la reciente reunión de la comisión de estupefacientes de la onu, en viena, el apoyo por consenso para esta iniciativa", añadió.
el titular de la sre manifestó asimismo, la esperanza de que el ecosoc concrete la propuesta reunión, en que participarían también, el titular de la procuraduría general de la república, antonio lozano gracia, de su país, así como varios procuradores, cancilleres y ministros de justicia de todo el mundo.
"nuestra convocatoria para una presencia de alto nivel en esta reunión la hemos orientado, en particular, hacia el grupo de río", precisó el jefe de la diplomacia mexicana.
aspiramos a que al promediar la reunión del ecosoc surja un mandato a la asamblea general, para que se lleve a cabo la susodicha reunión, en la primera mitad de 1998 en nueva york, con una duración de tres días, y con el tiempo de organización previo que sea necesario, explicó.
"queremos que la reunión mundial aborde todos los temas: del diagnóstico a las cuestiones del consumo, de los precursores, cómo estamos en materia de viena 1988, la convención de estupefacientes que se firmó entonces; el avance, la cuestión de organización en materia legal y legislativa de los diferentes países, así como la lucha contra los actuales fenómenos, incluso el lavado de dinero y los precursores", añadió.
"es un foro en el que sería posible mencionar el asunto relativo a la ley helms-burton durante el debate general, no obstante que el caso ya lo hemos visto en la asamblea de la oea, donde expresamos muy claramente el rechazo al citado ordenamiento y las razones por las cuales nos parece un precedente muy delicado y peligroso", puntualizó gurría.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/nac18.html


excelsior: otras noticias


martes 25 de junio de 1996

ignora el pri el compromiso de reconocer el voto de mexicanos en el exterior: prd y pt

francisco garfias

luego de conocer la propuesta de nueva redacción de once artículos constitucionales hecha por el pri en la cámara de diputados durante la reunión para buscar consensos sobre la reforma electoral, la oposición perredista y petista acusó al tricolor de no recoger el compromiso de reconocer el voto de los mexicanos radicados en el extranjero en las elecciones presidenciales del año 2,000.
los diputados leonel godoy, prd, y josé narro céspedes, pt, señalaron también que el tricolor busca asimismo modificar el acuerdo que establece que los consejeros electorales se elegirán a propuesta de la cámara de diputados, y si no hay mayoría calificada -tres cuartas partes- se recurriría al sorteo.
"estamos preocupados porque presentan redacciones de textos con frases que creíamos superadas. además, hay artículos que ya están plenamente consensados por los partidos que en estos momentos nos presentan como pendientes", dijo godoy en rueda de prensa al término de la reunión del grupo especial de redacción de la comisión de gobernación y puntos constitucionales.
perrdistas y petistas cuestionan la redaccción priísta a los artículos 36 (que ignora el voto de los mexicanos en el exterior) y 99 (mecanismo para elegir consejeros electorales)
los priístas entregaron también a los opositores un documento con sus "consideraciones" acerca de la legislación para el distrito federal y las facultades legislativas del congreso de la unión y la asamblea de representantes.
esta entrega se hizo a la luz de los acuerdos de barcelona, según los cuales las facultades amplias en la capital las tendrá la aldf, y las expresas el congreso de la unión. según los priístas, compete al congreso legislar sobre 21 materias en el df, algunas de ellas en forma concurrente con la asamblea:
de ellas descuellan justicia laboral, responsabilidades de los servidores públicos, deuda publica, coordinacion fiscal, controversias entre organos locales del gobierno del df y de éstos con el gobierno federal
pero también seguridad, pgjdf, régimen de propiedad en condominio, amnistía, indulto, expropiación, fraccionamiento de excedentes de la propiedad agrícola; terrenos baldíos, preservación de los recursos acuíferos superficiales y del subsuelo, tratamiento para menores infractores, e instituciones y procedimientos para la integracion de la aldf y de los consejos ciudadanos.
el grupo de redacción de la reforma electoral se "entrampó" en la pasada reunión y en cinco hora apenas pudo avanzar en la redacción de artículo y medio. con base en esa experiencia decidieron cambiar la estrategia.
"como vimos que ese mecanismo otra vez nos iba a atorar toda la noche, preferimos cambiar el método: ellos se llevarán nuestras propuestas -pan, prd y pt- y nosotros recibimos las de ellos -pri- para cotejarlas y nos volveremos a reunir mañana a las 8 de la noche", dijeron godoy y narro
los dos opositores dejaron implícito que en la redacción de los artículos 36 y 99, el pri viola los acuerdos de barcelona; pero el diputado priísta jorge moreno collado, que ha llevado la voz cantante del tricolor, no lo ve así.
"se respeta, aseguró, el espíritu de estos acuerdos; y por lo tanto, el conjunto de compromisos que tenemos con la nación"
la propuesta de redacción presentada por el pri se refiere a los artículos 36, 54, 60, 74, 94, 98, 101, 108, 110, 111, 116. no presentó el tricolor propuesta en los artículos 40 -sobre la constitución de la república-; 41 -financiamiento de partidos políticos- y 105 -acciones de inconstitucionalidad electoral y competencia de la corte.
moreno collado explicó que el pri realiza sus "últimos ajustes" a estos tres preceptos y los presentará este martes a las 8 de la noche.
considera que "hay posibilidades" de que mañana miércoles se convoque a periodo extraordinario, pero -recordó- la comisión permanente puede hacerlo en cualquier momento.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/nac19.html


excelsior: otras noticias


martes 25 de junio de 1996

pido la expulsión de muñoz ledo por usar en forma indebida recursos del prd: yáñez

conrado garcia

sin dar crédito a lo que sus ojos veían, dirigentes y empleados del prd se quedaron sin aliento, boquiabiertos, cuando de improviso llegó a la sede perredista la ex esposa de porfirio muñoz ledo. "vengo a defender mis derechos como perredista", clamó bertha yáñez.
"he presentado una denuncia ante la comisión nacional de garantías y vigilancia del prd, en donde pido la expulsión de muñoz ledo, actual dirigente del prd, por utilizar en forma indebida e ilegal recursos materiales y humanos del partido".
pamplinas, dijo alejandro encinas, secretario de organización del prd, "atrás de ella está el moralismo panista. seguramente este acto público es asesorado por diego fernández de cevallos".
alrededor de las 14:00, cuando los representantes de los medios de comunicación estaban reunidos en la sede perredista en espera de los resultados de las elecciones internas en el distrito federal, se rompió la monotonía del momento, cuando bertha yáñez apareció en el umbral de la puerta de la sala de prensa.
lentes oscuros, vestida de rojo y con zapatos dorados, la ex esposa de muñoz ledo, quien se encontraba de viaje por europa, expuso que su denuncia se basaba en los hechos del pasado 4 de mayo, cuando el dirigente perredista que dijo se introdujo de manera ilegal "a mi domicilio y se llevó algunas cosas".
alejandro encinas, dijo al respecto: "no les digo, se trata de un problema familiar, el cual trata de hacer público. el partido no tiene porqué atender este tipo de denuncias. no cabe duda que sigue siendo asesorada por diego fernández de cevallos".
"vengo aquí a defender mis derechos y a pedir justicia. si el prd siempre ha luchado por la impunidad es el momento que lo muestre", dijo.
al ser cuestionada sobre el por qué no acudió al ministerio público, estableció que porque era miembro fundadora del prd y muñoz ledo utilizó los recursos del partido para sustraer objetos de mi casa. es un delito dentro del prd utilizar recursos del partido".
¿después del 4 de mayo, el señor porfirio muñoz ledo no ha intentado introducirse a la casa?... "no porque existe una orden judicial. pero sí ha llegado hasta la calle con personal del partido".
francisco garduño, integrante de la comisión de garantías y vigilancia del prd, quien acompañaba a la ex esposa del líder perredista, dijo que la denuncia en contra de muñoz ledo fue presentada con 30 copias y contiene testimonios, 7 fotografías y una queja integrada por cuatro fojas.
"la comisión decidirá el procedimiento que se le siga a esta denuncia. será el próximo miércoles cuando se reúnan los integrantes de esta comisión y podría proceder, sin lugar a dudas, la expulsión de muñoz ledo".
una risilla soltó bertha yáñez cuando se le inquirió si era su abogado diego fernandez de cevallos. "no", sólo atinó a decir.
-¿por qué esta denuncia cuando muñoz ledo se encuentra fuera del país?
-pues, porque él está arriba y nosotros estamos acá, dijo para después salirse de la sede perredista.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/nac21.html


excelsior: otras noticias


martes 25 de junio de 1996

rezago histórico de recursos en hospitales del ddf: sáenz

"grave deterioro en sus servicios de salud; no hay dinero para medicamentos ni material quirúrgico"

alberto rocha, juan g. reyes e ignacio herrera

los hospitales que administra el gobierno capitalino registran un rezago histórico de falta de recursos económicos que se agudizó a partir de 1994 y que los ha llevado a un "gravísimo deterioro de los servicios de salud". en la actualidad no hay dinero para adquirir medicamentos, material quirúrgico y de curación y las medicinas -con un abasto de entre 60 y 80 por ciento- sólo alcanzarán para cubrir las necesidades hasta fines de mulio. paradójicamente, en caja hay aproximadamente 278 millones de pesos para el pago de la nómina durante lo que resta del año, afirmó el presidente de la comisión de salud de la asamblea legislativa, arturo saénz ferral.
por su parte, el subsecretario de los servicios de salud de la ssa, josé narro robles, anunció que para hacer frente a un "obsoleto" cuadro básico de fármacos, se pondrá en marcha el programa integral para mejorar el abastecimiento de medicamentos y material de curación, el cual se redujo de 300 a 76 claves del cuadro básico de medicamentos. asimismo, admitió que existe escasez de fármacos, pero no desabasto general, y precisó que para este año habrá un presupuesto de mil millones de pesos, 35 por ciento superior al de 1994.
en tanto, saénz ferral consideró que la situación de los nosocomios del departamento del distrito federal obedece a diversos factores: la ausencia de una adecuada política social dirigida hacia los grupos de población con graves carencias socioeconómicas (tres millones 800 mil personas, aproximadamente), concentración de los recursos para atender la demanda por servicios de salud, ausencia de un modelo de atención que ponga más énfasis en la prevención, en lugar de privilegiar la curación, y disminución de los recursos económicos destinados a la atención de la salud.
como resultado de lo anterior, la inexistencia de medicamentos del cuadro básico, incluyendo la ausencia de equipos para estabilizar a los pacientes en ambulancias, o la falta de agujas y de cubrebocas, refleja que "estamos ante un problema de administración, de ineficiencia, de falta de control e incluso de la carencia inadmisible de recursos"; y por otra parte, se observa un incremento de alrededor de 30 por ciento en la demanda de los servicios de salud, lo que implica requerimientos mayores de insumos médicos, principalmente de los servicios de urgencias y de hospitalización.
con relación a la crisis financiera por la que atraviesan los hospitales a cargo de la dirección general de servicios de salud del ddf, el representante popular explicó que el presupuesto para atender la salud de la población disminuyó durante los últimos dos años en 24 por ciento en términos reales, por lo que propuso la aldf a las autoridades que a este rubro se destinaran recursos de cuando menos mil 200 millones de pesos.
sin embargo, los responsables de programación y presupuesto (secretaría de finanzas del ddf) consideraron que esa cantidad resultaba excesiva y que de acuerdo con los resultados obtenidos por la dirección general de servicios de salud, no se justificaba ese incremento. "de nada sirvió argumentar en el sentido de que por el patrón epidemiológico imperante entre la población más pobre del distrito federal, era necesario reforzar la atención primaria de la salud, para lo cual resultaba prioritario impulsar programas de prevención", explicó el asambleísta.
ante esta negativa, la asamblea legislativa aprobó un presupuesto de solamente 790 millones de pesos en 1996 para la dgss, de los cuales 479 millones 612 mil 861 pesos se destinarían exclusivamente al pago anual de la nómina, y 26 millones 550 mil pesos mensuales a la adquisición de medicamentos, material quirúrgico, pago de combustible para las ambulancias, luz eléctrica, teléfonos, remodelaciones menores y otros gastos. "a las autoridades se les olvidó que en julio de 1995 se agotaron los recursos para comprar medicinas", consignó.
saénz ferral dio a conocer otras irregularidades de los nosocomios del ddf. hay, por ejemplo, una gran concentración de los servicios en los hospitales de xoco, balbuena y la villa, mientras que el hospital pediátrico de coyoacán opera a 50 por ciento de su capacidad. otro dato: solamente hay un tomógrafo para 25 hospitales que administra la dgss, sin contar la escasez de papelería, falta de bancos de sangre en los hospitales, carencia de instrumentos y de equipamiento médicos, insuficiente ropa hospitalaria, deterioro del mobiliario, de los equipos de oxígeno, descomposturas de los equipos de preparación y refrigeración de alimentos, así como condiciones deplorables de higiene y sanidad, entre otras anomalías.
respecto a la concentración de los servicios, consideró que resulta paradójico que teniendo la ciudad de méxico una población de poco más de 3.8 millones de demandantes, se cuente sólo con una infraestructura cuantificada en 31 unidades de hospitalización, mientras que las 22 administradas por la secretaría de salud están subutilizadas.
además, prosiguió, resulta "un auténtico desperdicio de recursos" saber que mientras en los servicios médicos del ddf disponen únicamente de cuatro bancos de sangre, la secretaría de salud tenga 18; o que mientras el ddf dispone de 31 laboratorios para análisis clínicos, la ssa cuenta con 119. en materia de recursos humanos, el gobierno citadino ocupa a 11 mil 102 personas (personal médico en contacto directo con el paciente y en otras labores), mientras que la ssa da ocupación a 32 mil 679 personas.

programa integral de medicamentos

el subsecretario de la ssa, josé narro robles, acompañado del director de comunicación social de la dependencia, alberto pérez blas, ofreció una conferencia de prensa en la sala bernardo sepúlveda, donde afirmó que el presidente de la república otorgó 100 millones de pesos adicionales para el programa integral para mejorar el abastecimiento de medicamentos y material de curación.
el programa incluye un cuadro básico esencial conformado por 66 medicamentos, ocho vacunas y dos productos adicionales, en total 76 claves que harán accesible a la población mexicana el paquete básico de servicios de salud, que tiene como objetivo atender las enfermedades más frecuentes en nuestro país, entre las que citó: las de índole respiratoria, infecciones gastrointestinales, de la piel, así como crónico-degenerativas, además de las de salud reproductiva y planificación familiar.
"uno de los asuntos más importantes para asegurar la correcta prestación de los servicios de salud radica en garantizar a las unidades operativas que se dispone, en forma oportuna y suficiente, de los recursos terapéuticos y no terapéuticos necesarios para el otorgamiento de ese servicio".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/nac22.html


excelsior: otras noticias


martes 25 de junio de 1996

que las cuentas de rsg no sean congeladas, sino devueltas: ip

"urge una investigación judicial seria"

patricia cerda

las multimillonarias cuentas bancarias de raúl salinas de gortari en el extranjero no deben ser congeladas sino devueltas a méxico, mediante la aplicación de un procedimiento judicial que garantice a estos recursos su empleo en las apremiantes necesidades derivadas de la crisis, demandó la iniciativa privada.
"nos da rabia -asentó víctor manuel díaz romero, presidente de la concamín- ver que en el exterior hay tanto dinero de nosotros mientras que en el país nos hace tanta falta".
entrevistado en el contexto del foro de la industria de materiales para la construcción méxico-unión europea, díaz romero indicó que los nuevos montos de dinero supuestamente ilícito encontrados en las cuentas bancarias del hermano del ex presidente carlos salinas, son producto de una investigación que si bien no es de carácter judicial, sino periodísticas, deben ser analizadas para saber "a cuánto ascienden y qué tanto hay de verdad".
hay que investigar a fondo todo esto, planteó, y hacerlo con mucha seriedad. aquí tendrían que intervenir nuestras autoridades judiciales porque son las únicas autorizadas. este tipo de investigaciones se efectúan en todo el mundo y, en estados unidos, por ejemplo, con watergate se tuvo un escándalo y toda una investigación fuera del poder judicial estadunidense.
en méxico, subrayó, hay muchos casos pendientes judicialmente. "a nosotros nos indigna que no se avance y considero que todos estamos `heridos moralmente' por las actuales condiciones que prevalecen.
el líder empresarial estimó que en el país aún existen en el ámbito de las investigaciones judiciales "muchos escollos" para llegar a la verdad; por ejemplo, en los casos de los asesinatos colosio y ruiz massieu, este último donde directamente se responsabiliza a raúl salinas.
"el poder judicial -puntualizó- no puede avanzar con la efectividad que quisiéramos. de repente, la semana pasada se dijo que al parecer había pistas interesantes para llegar a la resolución del caso uscanga y esas cosas son las que queremos oír".
por otra parte, el presidente de la confederación de cámaras industriales sustentó que no tienen validez las críticas que se ejercen contra el actual modelo económico, "porque las evidencias muestran que la nación está por el camino correcto".
pensamos, destacó, que deben modificarse los instrumentos fiscales y financieros para avanzar sobre todo en las micro y medianas industrias. los deudores de la banca e hipotecarios recibieron un buen tratamiento y pronto escucharemos "buenas noticias" al respecto para el sector productivo.
hasta ahora, continuó, "no hemos tenido oídos sordos de la autoridad" y hemos sido escuchados; lo que necesitamos ahora es tener un "poco de oxígeno".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/nac23.html


excelsior: otras noticias


martes 25 de junio de 1996

alerta roja de zihuatanejo a manzanillo por la presencia del huracán alma: sct

una banda de alerta roja desde zihuatanejo, guerrero, hasta manzanillo, colima, en más de 250 kilómetros de litoral mantiene la secretaría de comunicaciones y transportes para la navegación de todo tipo de embarcaciones, incluso los grandes cargueros y trasatlánticos, debido a la acción del huracán alma que si bien se retira del macizo continental tras provocar daños y pérdidas en poblaciones de oaxaca, guerrero, michoacán y colima, puede retornar con violencia pues registra vientos hasta de 90 kilómetros por hora.
el huracán fue ubicado ayer al oeste de lázaro cárdenas, michoacán, casi estacionado. los meteorólogos estimaban un ligero desplazamiento hacia el nor-noroeste, para situarse en las próximas 24 horas a 79 kilómetros de tecomán, colima, donde la población se mantiene a la expectativa.
la sct también mantiene vigilancia constante con reportes de monitoreo del fenómeno y si se agravan las condiciones ordenará cerrar los puertos de zihuatanejo, lázaro cárdenas y manzanillo a toda actividad marítimo-portuaria, indicó la dependencia.
la policía federal de caminos está alerta además y reportó el cierre total de la carretera cuacnopalan-oaxaca, en los límites de puebla y oaxaca, donde las intensas precipitaciones pluviales provocaron un enorme derrumbe que ya es retirado por las cuadrillas de trabajadores de la sct, aun bajo la presión de la lluvia.
tres radiopatrullas de la policía federal de caminos desvían la circulación por la ruta tehuacán-telixtlahuaca, que es la vía alterna que pueden tomar los viajeros en su recorrido.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960625/nac24.html


excelsior: otras noticias


martes 25 de junio de 1996

si las autoridades lo consienten, no nos oponemos a que csg sea investigado: fidel

pablo gonzalez

al reaparecer al frente de la ctm, luego de cinco días de convalecencia, fidel velázquez aceptó ayer que "no se puede negar que el ex presidente carlos salinas haya trabajado", pero "si las autoridades así lo consienten, nosotros no nos opondremos a que sea investigado, pues ya lo estamos viendo: no pudo resolver los problemas económicos, sociales y políticos que nos agobian y ha sido este gobierno el que ha tenido que cargar con ese muertito".
los niveles de pobreza mencionados por el banco mundial "se acercan mucho a la verdad; es cierto que muchos ya conocíamos tal situación y que es todo el pueblo el que padece esa pobreza, la cual "no se resolverá este año, ni en el siguiente u otro más, sino que esto es para que dure cuando menos una década", afirmó al resaltar incluso que "ojalá y me hubiera dado cuenta a tiempo de los negocios turbios de raúl salinas, para señalar este hecho por lo menos y atacar en alguna forma", porque "los ex presidentes no son casi seres divinos; ni siquiera el casi. estos se convierten en cuidadanos como cualquier otro y cuando terminan su mandato quedan sujetos a las autoridades que tienen que ver con asuntos que se planteen por alguna inconformidad".
así es como debe ser y, por tanto, nosotros no nos opondremos a la posibilidad de que se le investigue. sin embargo, se debe entender bien que "solamente con el consentimiento de las autoridades podríamos actuar..."
durante su conferencia de los lunes, en la que explicó que su ausencia en la ctm obecedió más que nada al chequeo médico que le practican periódicamente y del cual salio bien en terminos generales, velázquez sánchez se reservó el derecho a opinar sobre la invitación presidencial a entablar un debate político en torno al programa económico del gobierno y dijo: "nosotros apoyamos ese modelo previamente, pero no hemos hablado nada de él".
ahora, añadió, necesitamos respaldarlo dando razones o criticarlo si no estamos de acuerdo. no obstante, nuestra opinión sobre la validez del modelo económico vigente la reservamos hasta que se dialogue con los demás sectores, y en el mejor de los casos, veremos si efectivamente no responde a las actuales condiciones y, entonces sí, pugnaríamos por mayores salarios, como lo hacemos ahora por el salario móvil, ya que es la única forma justa para retribuir al trabajador.
por lo menos al obrero que pertenece a la ctm, observó el veterano dirigente, se le seguirán defendiendo sus derechos y luchando por mejorar sus ingresos, aunque estos queden rebasados por los aumentos de precios.
interrogado sobre si sería conveniente empezar a ver lo del incremento salarial para el año entrante, en vista de que está por terminar la etapa vigente de la are, velázquez sánchez alertó: "ya mañana es tarde". esto debió hacerse desde el principio. ello aun cuando el salario mínimo ha experimentado un aumento de cinco veces más sobre el nivel que tenía cuando existía el "tope" impuesto por el entonces secretario del trabajo, arsenio farell cubillas.
hoy, abundó, el salario mínimo ha aumentado 32 por ciento y los contractuales andan entre el 25 y 32 por ciento también, pero eso no basta para resolver el alza de los precios. por eso es que estamos promoviendo la aplicación de una escala móvil consistente en que cada vez que suban los precios se ajuste el salario en la proporción que sea impactado.
sobre la necesidad de firmar un nuevo pacto social, dados los niveles de pobreza descritos por el banco muindial y reconocidos por él mismo, el líder de la ctm estimó: "ya existe uno y muy bueno, que se evalúa cada 15 días en la secretaría del trabajo y previsión social. lo que necesitamos, entonces, no es otro pacto sino que se resuelvan los problemas en favor de los trabajadores.
a la pregunta de que si no se acepta implantar la escala salarial móvil, cabría pensar que el sector obrero no firmará la nueva etapa de la are, fidel velázquez contestó: "tenemos que ver. por ahora no sé qué medidas tome nuestro consejo nacional, previsto para septiembre próximo, justamente después del informe que rinda el presidente ernesto zedillo a la nación, pero con toda seguridad se refrendará el apoyo nuestro y el que se requiere de toda la sociedad.
en el caso de la situación del infonavit respecto de las demandas obreras para acceder a una casa digna, cómoda e higiénica, advirtió que "no ganaríamos nada con salirnos de ese instituto, o cuando menos dejar de cotizar, porque eso nos exige la ley". sin embargo, advirtió, "la ctm objeta las reformas a la ley hechas en su momento por el ex secretario de hacienda, pedro aspe armella, y por tanto insistiremos en que el instituto retome su espíritu de solidaridad y actúe para los trabajadores sin distinción".
eso es lo que queremos: que cumpla, que haya programas y que dé oportunidad a los trabajadores de salario mínimo a adquirir una vivienda digna. es decir, que no haya distingos de ninguna naturaleza entre los que ganan menos y los que ganan más.
entre otras cosas, velázquez sánchez criticó la actitud asumida por el líder de los telefonistas, del cual afirmó que "nada más anda mariposeando". ya no le basta la fesebes. ahora crea el foro sindical, donde tienen cabida otros organismos -no miembros de la ctm ni de la fesebes- que se unen contra el congreso del trabajo, pero de ninguna manera los foristas son competencia para el ct, porque sería tanto como estar en el caso del elefante contra la hormiga.

nacionales

