


e960417_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/art01.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de abril de 1996

metas en guanajuato

seguridad, justicia

vicente fox quesada

los mexicanos demandan implantar un estado de derecho que garantice la seguridad pública y la recta aplicación de la justicia. se requiere de acciones rápidas y de fondo porque sin seguridad y justicia no habrá estabilidad y paz social. por eso en guanajuato combatimos a la delincuencia mediante las siguientes acciones:
la profesionalización de los cuerpos de seguridad. ochenta por ciento de los agentes de la policía judicial del estado son egresados del instituto de formación profesional. también se han profesionalizado los agentes del ministerio público y el personal de servicios periciales. junto con ello estamos decididos a no tolerar la corrupción ni a servidores públicos que medren con la seguridad de los ciudadanos.
prevención del delito. impulsamos fuerte una cultura de prevención del delito. realizamos reuniones periódicas con padres de familia y los grupos sociales. recientemente, 10 mil niños y adolescentes protestaron como procuradores de la salud, el deporte y los valores familiares, se comprometieron a colaborar en el abatimiento de la delincuencia.
*
coordinacion de esfuerzos. creamos el consejo estatal de seguridad pública, cuyos trabajos han permitido disminuir delitos, como robo de vehículos, secuestros y asaltos a instituciones financieras.
una actitud propositiva e innovadora. queremos que las instancias encargadas de la seguridad pública y la procuración de justicia no se limiten únicamente a perseguir delitos, sino que amplíen sus horizontes. el 19 de abril realizaremos un panel sobre procuración de justicia que contará con la presencia de los juristas ignacio burgoa orihuela, sergio garcía ramírez y miguel angel garcía domínguez. también nos acompañarán el procurador general de la república, antonio lozano gracia, y el obispo de zacatecas, javier lozano barragán; y la periodista verónica velasco.
estamos decididos a garantizar que en guanajuato se viva plenamente el estado de derecho y que las familias puedan dormir tranquilas y confiadas en que sus autoridades velan por su seguridad. seguridad y justicia son compromisos que hemos asumido para hacer, de guanajuato, tierra de oportunidades.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/art02.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de abril de 1996

y el angel exterminador

reformas

leon garcia soler

puras buenas intenciones, dijo el pan de los acuerdos logrados en la mesa de barcelona. o no tan buenas, porque algunas le parecieron antidemocráticas, restos del unto del sistema que para todos tenía y a todos ofrecía la expectativa. dijo felipe calderón que lo signado por santiago oñate, porfirio muñoz ledo y alberto anaya, con el aval y una que otra opinión a cargo de la secretaría de gobernación, era saltapatrás partidista de organismos habituados a vivir del erario. a no vivir en el error, según la máxima cínica atribuida al legendario tlacuache garizurieta. todo porque los arriesgados reformadores asentaron que en el gasto de campaña debía darse prioridad a los fondos públicos destinados por el gobierno al loable y democrático tránsito hacia elecciones legales y creíbles: "siempre han vivido del gobierno", dijo felipillo santo.
*
tardaditos pero cumplidores los representantes de dichos partidos dieron pasos firmes hacia la reafirmación de acuerdos en los que ya estaban de acuerdo pero no los habían explicitado. entre tanta mala noticia, buena es la salida del encierro en torno a una mesa. notable, si aceptamos que se da en el marasmo del que no salimos ni con el cambio de discurso presidencial, el que se apoyó en los indicadores de la macroeconomía para demostrarnos que estamos mal pero estábamos peor y que, así como vamos, salimos, porque también el camino de la recuperación puede empedrarse con buenas intenciones antiortodoxas. buena, dije, pero temo precipitarme porque la reacción panista la ve mala y peor se ve desde el punto de vista del dirigente del pt, eufórico por su aportación a una revolución democrática equiparable "a la de 1910"; anaya se lanzó al ruedo como espontáneo de la minoría que se sabe parte de la mayoría: "lo quiera o no el pan, reforma habemus", dijo.
desde el rincón filosófico de su semirretiro, alejado de la combatividad que lo lanzó contra los molinos de viento reporteriles, carlos castillo peraza debe haber citado la frase usada y tan usada por los compañeros de viaje de hernán cortés, para sonreír y decirse: ¿tan larga me la fiáis? porque no únicamente el regusto del beto anaya sino el recuento priísta de santiago oñate sumaron el número de votos necesarios para aprobar las reformas cuando sean iniciativas de tales, incluidas las que exigen modificar el texto constitucional: los tres de aquí, dijo oñate en su discurso, sumamos 70% de los sufragios y otro tanto de la representación de ellos surgida. cito de memoria, como de memoria dijo oñate que los acuerdos eran "singulares". menos mal que se olvidaron de la obsesión por el consenso; lástima que la retórica combativa reviva el combate imaginario donde debiera haber debate en serio entre adversarios.
porque salieron del encierro tan prolongado que casi convenció a los pacientes mexicanos que hemos esperado todo lo que va del siglo para ver si por fin suman el sufragio efectivo a la bendita no reelección, casi, decía, nos hizo confundir el pacto del tránsito constante no con el de la moncloa, sino con el demoniaco y tácito de los personajes del genial luis buñuel en el angel exterminador. ya salieron, no se vuelvan a encerrar. aunque con eso le den la razón al coordinador de la fracción panista, el diputado ricardo cervantes, tan ajeno, tan distante, tan diferente a la escolástica seriedad doctrinaria, que se lanzó a recomendar a los encerrados que dejaran las mesas, se olvidaran de meseros y volvieran al seno acogedor del palacio legislativo, a las curules perdidas en el infinito soñador y mussoliniano diseñado para rendir homenaje al presidencialismo y vuelto salón dormitorio y cantina para coro de albures, cada cosa a su tiempo, por obra y gracia del pluripartidismo que triunfó en barcelona.
*
en este espacio rindo homenaje a los del acuerdo anhelado y, como toda obra humana, imperfecto, inacabado. salud, muñoz ledo. salud, no para despedir al líder formal del prd que ya se va, sino para recibir con palmas al "político de estado" que anuncia su arribo. dice porfirio que no se va en ipiranga alguno, sino a navegar el proceloso mar de la reforma del estado; reforma pendiente todavía a la que aportará esfuerzos, meditación y el fruto de las lecturas a las que dedicará el tiempo disponible. manes del oficio que acabarán por reunir a castillo peraza y muñoz ledo en el filosófico mundo de la meditación política. ¿oxímoros? tal vez, y qué. lo hecho, hecho está y ya era tiempo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/art03.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de abril de 1996

líbano en llamas

de aquí y más allá

juan maria alponte

en 1918, lenin encontró, en los archivos zaristas, la copia del tratado sykes-picot que firmaran, en 1916, los gobiernos de inglaterra y francia. sykes y picot convenían en que, después de terminada la primera guerra mundial, las dos potencias se distribuirían el oriente medio, controlado en aquellos días por el imperio turco u otomano o de la sagrada puerta. inmediatamente lenin envió el documento al líder musulmán de la meca puesto que éste se había comprometido, en una guerra común con inglaterra y francia, para expulsar del oriente medio a los turcos (musulmanes, pero no árabes) que, a partir del siglo xvi, habían reemplazado, a estos últimos, en toda la región. incluida palestina.
*
londres afirmó al líder de la meca que, expulsados los turcos, inglaterra crearía "una gran nación árabe" en los distritos administrativos otomanos: en los "sandjak". no hay que olvidar que esos territorios, administrados por los turcos durante cuatro siglos (como en gran parte de la ex yugoslavia y, sobre todo, en bosnia-herzegovina que islamizaron), estaban sometidos a la autoridad del gobernador general turco de damasco: el beylerbey. la vilayet de beirut se encontraba bajo la esfera de autoridad de la vilayet de damasco que, durante el gobierno de abd al-hamid fue rebautizada vilayet de siria.
en la meca se supo, por lenin, que los ingleses y los franceses, inmediatamente después del acuerdo con ellos, no estaban dispuestos a cumplir sus compromisos. ya, para entonces, las tribus árabes, bajo el mando británico y bajo la encendida voz de lawrence de arabia (oficial británico en el conflicto), habían conquistado palestina y jordania. en suma, el nuevo reparto del oriente medio fue un hecho. mientras palestina quedaba bajo un mandato expreso de inglaterra (decisiva en irak, arabia, transjordania e irán), los franceses se asentaban en siria y en el líbano de la vilayet de beirut.
cuando francia se retiró de líbano dejó, tras sí (aunque la universidad estadunidense en beirut tendría una importancia capital), la civilización francesa. el líbano independiente construyó un monumento excepcional de sabiduría política: un régimen político donde estaban representadas, minuciosamente, todas las tendencias religiosas y culturales bajo un presidente cristiano maronita (que era la primera mayoría relativa) y las diferentes ramas musulmanas y, obviamente, la drusa. en ese tiempo, líbano era un paraíso en la región. en mi primer viaje a beirut, volando desde bagdad, visité al embajador mexicano: el dramaturgo rodolfo usigli. aún recuerdo su terraza y me quedan notas de aquella conversación bajo el resol mediterráneo.
*
el mapa de líbano se desplomó con la guerra entre israel y los árabes. cientos de miles de palestinos huyeron hacia beirut y el equilibrio religioso se quebró y pasó a ser zona de combate. siria intervino, y las pasiones integristas. hace 14 años, israel, en defensa de sus fronteras, hizo una peligrosa guerra, "preventiva", contra las bases chiítas y sirias. hoy, después de los terribles atentados terroristas contra israel, los incendios han vuelto a las cenizas de beirut. todo lo que fuera aquel pasado de tolerancia es simple pasado. nuestra morada viajera en beirut —el hotel saint georges—, ruinas en el incendio. la paz en el oriente medio y, en el mundo, otra vez en juego. los terroristas sabían que volaban la paz.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/art04.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de abril de 1996

¿qué nos pasó?

debate, atisbo

armando labra m.

barcelona.— ya prácticamente todos sabemos qué nos pasó, la pregunta es, ¿qué sigue? a ya muy pocos mexicanos escapa la explicación del grave estancamiento que vivimos. sólo algunos siguen empecinados en que fueron los años "premodernos" los que ocasionaron el trastazo que nos agobia. cada vez menos empresarios, políticos, académicos, obreros y niños comparten la desprestigiada tesis de que hay que profundizar en "más, mucho más, de lo mismo", para realmente salir del atolladero. queda claro que la mezcla de una visión falsa del país, aunada con la impericia política, nos mantiene en un marasmo económico, político y social sin precedente. si agregamos el impacto desmoralizante de haber padecido gobernantes patológicos y criminales, el resultado no puede ser sino desolador, a la vez que sugerente de mejores opciones. hemos llegado al punto en que prácticamente cualquier vía alterna es mejor.
*
¿por qué no discutir, analizar, debatir las opciones? un ejercicio así es necesario en el país. un ejercicio así es hoy responsabilidad esencial de la sociedad, ya no del gobierno. finalmente, concierne a los mexicanos, hoy, la respuesta actual e incluso visionaria respecto al méxico que queremos. ya sabemos el méxico que se auspicia desde la cúpula tecnocrática y desde el consenso de washington: una extensión moderna y eficientemente articulada al sistema norteamericano; política y económicamente afín; un país asimilado a la dinámica de la potencia más grande del mundo. y quizá sea esa una proposición espléndida para unos cuantos, pero resulta dudosísimo que coincida con lo que quisiera la mayoría de los mexicanos. más aún, tal vez sea precisamente la que demasiados repudiarían, si pudieran opinar. pero, ¿qué queremos los mexicanos?, ¿por qué no opinamos?, ¿cómo nos contemplamos a nosotros mismos en el porvenir, en lo que será presente para nuestros hijos? definirlo es responsabilidad de nuestra generación, sobre todo en estos tiempos de vacío ideológico y político, de entropía nacional, de inmenso riesgo de fractura que estamos encarando.
méxico, cierto, es más grande que sus problemas, pero, también, que sus gobernantes. a fuerza de despropósitos —que no por ingenua o veraz vocación democratizadora—, se ha descalabrado el mito presidencial, pero aún nada tenemos a cambio. ello exige abandonar las inercias que hacían reposar el destino de la nación en las espaldas y el talento providenciales del poder, para regresar a los principios esenciales. a los propósitos básicos que emanan del pueblo. hoy el compromiso mayor de los mexicanos no puede sino consistir en establecer con claridad el curso de nuestra historia futura. carentes de tradiciones democráticas, el reto no es menor, pero tampoco insalvable, ni mucho menos. son cuatro o cinco principios fundamentales los que hay que convenir para después trocarlos en acción política.
*
¿queremos democracia, independencia y soberanía? expresemos cómo las visualizamos. ¿demandamos justicia social y empleo? puntualicemos cómo lograrlos. ¿exigimos un gobierno comprometido con la mayoría? organicémonos políticamente para tenerlo. ¿estamos hartos de impunidades, corruptelas, saqueo, ineptitud? realicemos la profilaxis, que para eso hay leyes y espacios políticos y, si no, creémoslos. si los partidos no ofrecen plataforma, habrá qué imaginar otras. nada serviría más a la nación que la catarsis del debate, la organización de las ideas y de los afanes políticos. nada ventilaría más la densa atmósfera que respiramos, que la participación política, pero no en los términos en que nos la están vendiendo desde afuera, es decir, como una abstracción individualista, centrada en el aislamiento de las personas. participación democrática quiere decir esfuerzo colectivo para alcanzar metas comunes. lo otro, el individualismo, dispersa y atomiza a la sociedad, la torna cada vez más explotada. y más engañada. el méxico que queremos ciertamente no es el que tenemos, pero tampoco será asequible desde la pasividad política o intelectual. somos, seguramente, después de mucho tiempo, una generación a la cual corresponde orientar de nuevo el rumbo de la nación, con la novedad de que podemos anticiparnos a una circunstancia caótica y devastadora, de continuar el demérito de la política, la economía y la sociedad. al partido político que percibiera esta urgencia y tuviera capacidad de respuesta, se le allanarían los caminos a las urnas y, si el gobierno, pulsara con sensatez la realidad, mucho se avanzaría. siendo deseables, pero improbables, tales reacciones, queda al pueblo atisbar y asumir el futuro. el riesgo de no hacerlo consiste en proseguir sin pausa, pero sin cauce, sin esperanza.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/art05.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de abril de 1996

hipótesis final

clásicos

r. perez-ayala

creo que no hay reunión pública o privada, en todo el mundo, donde un mexicano no sea inquirido sobre la guerrilla en chiapas, el homicidio de luis donaldo colosio y la obstinación impune del banco de méxico en su misma política durante las últimas dos décadas.
sobre la rebelión escenográfica del sureste soy muy categórico, primero, porque no es un problema estrictamente militar; segundo, porque está a la vista la descomposición del gobierno, que amenaza traslación del poder a quince meses de plazo, días más, semanas menos.
aclarar el asesinato de colosio es más difícil, porque carlos salinas de gortari se ha convertido en un prófugo de la opinión pública, aunque el campeón neoliberal se defienda con séneca: "senado-consultos y decretos de la plebe han encubierto crímenes".
debo ordenar mis ideas, ahora que estoy a punto de regresar al extranjero, para salir airoso de la prueba cotidiana a la que estamos sujetos los sospechosos mexicanos.
primero la hipótesis seleccionada, porque uno puede partir de la narcopolítica, la menos investigada, inclusive, la más protegida, tanto por diego valadés como por jorge carpizo, que ya es decir; del crimen de estado, la más socorrida, de la venganza personal (cherchez la femme!); de la conjura internacional, con sus pistas indelebles aunque imperceptibles para un país dependiente; de la venganza de los sectores que fueron aplastados por colosio como presidente del pri; de la ambición de sus herederos políticos, que no tenían nada y se convirtieron en los hombres de estado; de camacho y sus ambiciones peligrosas y de sus amistades sospechosas.
*
en fin, creo que con esas basta y usted convendrá conmigo en que no es una venganza del prd ni hubo futurismo del pan. ¿cuál hipótesis seleccionar, acuciado por mis interlocutores, que no conocen a méxico? recuerdo a quintiliano: "son los ignorantes los que juzgan y debemos a menudo engañarlos para que no se equivoquen".
así que, como buen diputado de la opinión pública, persisto en los clásicos: "el asunto me pareció resultar más de la locura que del crimen", como dijo tito livio, cuando se trata de investigar a megalomaníacos. "¡tiene tantas caras el crimen!", exclamaba virgilio.
platón decía que si alguien escapa con las calzas limpias de las empresas del mundo, es un milagro. lucano recomendaba: "que deje la corte el que quiera permanecer íntegro".
finalmente: no se vale perder en las peores circunstancias, porque, como escribió musil: "el éxito no requiere explicaciones".
el éxito de un periodista es la novedad. en consecuencia, bueno es adelantarles la noticia de que una vez repuesto juan pablo de tavira, su idea de restaurar la idea de filipo, para crear la ponerópolis, la ciudad de los malvados, ha sido aprobada por las horcas caudinas de la opinión pública, para que sean los vicios los que den contextura política a una cómoda y justa sociedad de los delincuentes, ahora que almoloya se ha convertido ya en la biblioteca: puros autores intelectuales.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/art06.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de abril de 1996

los decibeles de livorno

columpio

carlo coccioli

primeramente agradezco a la revista proceso por el largo artículo que me regala en su número de esta semana. se trata de la entrevista que me hizo héctor rivera j. antes de mi salida para europa. preciosa, aunque me paraliza de horror hacia mí mismo, la caricatura de efrén: mi enorme cabeza se yergue de una cama mientras abrazo con la mano derecha una pluma fuente aún más enorme. la cama debe ser, me imagino, un símbolo de mi intimismo como escritor de libros y artículos. pondré el dibujo en un marco para que la posteridad (¿?) sepa mejor quién soy. ¿quién soy? ojalá lo supiese: probablemente una mezcla de genio y payaso. lo sublime se revuelve en mí con el juego. soy fruto, en suma, de mi karma, y el admitirlo reconfirma quizá mi natural pertenencia al new age. el trabajo del autor de la entrevista es excelente, y mientras más lo siento así más tengo escalofríos como cuando se me ocurre mirarme en un espejo. casi me muero de risa, sin embargo, leyendo el jugoso pasaje sobre "cómo" hace unos años se me dio —es decir, ¡no se me dio! el premio nacional de periodismo tras habérmelo prometido. en fin. las cuatro páginas terminan con una última pregunta: "¿sigue usted siendo católico?" mi respuesta es: "yo soy todo; es decir, para mí todos los caminos llevan al mismo lugar".
*
¿adonde llevan? quisiera contestar "¡a dios!", pero esta mañana no me siento con la audacia suficiente para esta palabra. he recibido y sigo recibiendo, por parte de lectores, varios comentarios sobre lo que dije y escribí acerca del new age, esta fabulosa nueva era. alguien me ha reprochado: "bueno, ¿y por qué se mete usted con la iglesia?" no me ha sido fácil contestarle que "me meto" con la iglesia porque para mí la iglesia sigue siendo muy importante. volveré a esto, quizá, cuando tenga en mis manos el texto auténtico de la instrucción pastoral sobre el new age, un amigo perteneciente a la compañía de jesús me ha prometido enviármelo. lo curioso es que el eminente jesuita ha creído oportuno añadir que no todos los clérigos que él conoce están de acuerdo con la manifestación del arzobispo rivera carrera.
sin haber leído el texto del documento en su totalidad, yo sí estoy de acuerdo con el arzobispo primado por lo menos en eso de la necesidad de intervenir fuertemente en lo que está sucediendo en el mundo del espíritu: el new age. hasta ahora se ha notado cierta indiferencia que ofende y duele. hay momentos en que la religión católica parece haberse convertido en pura política y/o sociología. ¡cuánto deben estremecerse en su tumba, a menudo, los venerados huesos del obispo marcel lefebvre, el que defendió la ortodoxia de la iglesia contra las "extravagancias" (así las llamaba él) que corrompen el rito y la liturgia después del concilio vaticano ii! en suma: déjenme leer con atención este nuevo documento y luego volveré al tema. no para "meterme" con la iglesia sino, a mi singular manera, para manifestarle mi cariño.
*
he resuelto simpáticamente el asuntillo de las viejas alfombras familiares. pero por favor no se moleste ningún ladrón con tratar de venir a robarme: monetariamente no valen nada. sólo quiero caminar descalzo sobre aquello en que caminaba siendo joven. he beneficiado de la correcta comprensión del licenciado carlos bandala serrano, dinámico administrador de aquel monstruo de mil cabezas que es la aduana del aeropuerto, y luego del señor angel sánchez ramos, subdirector de gamex agencia aduanal. todo un clima de exquisita cortesía mexicana: cortesía callada y eficaz. me acordé con horror del diabólico ruido en medio del cual envié el bulto hallándome en toscana. todos gritaban como locos: el poder de los decibeles livorneses no tiene parecido en este planeta. parecía que se estaban comiendo vivos, entre ellos, pero no: era una oficina común y corriente, y hasta amable. ay livorno  livorno, ¡perdóname pero con qué gusto he cortado el cordón umbilical!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/art07.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de abril de 1996

holocausto en líbano

israel y su historia

lisandro otero

las escenas que nos muestra la televisión internacional son desoladoras. niños con hematomas, desgarramientos y mutilaciones. ancianos con laceraciones. mujeres en pánico. largas caravanas de emigrantes que huyen hacia el norte con sus más indispensables pertenencias. son los pobladores del sur de líbano, aterrados por los incesantes bombardeos de la aviación israelí. la evacuación masiva, que ha saturado todas las carreteras, implica a medio millón de personas. el régimen de tel aviv plantea que los atentados de los terroristas del hezbolá han merecido esta represalia indiscriminada e intensiva. pero ya la guerra en el golfo nos demostró que el armamento moderno es capaz de atinar a blancos muy precisos desde grandes distancias. los israelíes, armados por estados unidos, poseen ese modernísimo arsenal electrónico. ¿por qué ese bombardeo indiferenciado en el cual perecen inocentes junto con responsables?
¿es posible que israel haya olvidado su propia historia? el holocausto organizado por los nazis costó la vida a seis millones de seres de su propio pueblo. ¿cómo es posible que israel mantenga esta permanente agresividad contra los estados arabes, en imitación de los salvajes métodos nazifascistas que tanto daño les causaron? ¿cómo es posible que israel olvide que fueron organizaciones hebreas, como el irgun, las que desataron el terrorismo en el oriente cercano?
*
¿han olvidado la brutal explosión en el hotel rey david, que golpeó a centenares de víctimas? el terrorismo no es una solución. causa la muerte de inocentes y está históricamente demostrado que sus efectos políticos son opuestos a los fines pretendidos. pero israel ha practicado el terrorismo de estado con su siniestra organización de contraespionaje, el mossad. no hace mucho asesinaron a un dirigente palestino introduciendo una cápsula explosiva en su teléfono celular.
a partir de 1948, casi un millón de árabes abandonó su patria, en palestina, al decretarse la instauración del estado de israel. en 1956, los israelíes atacaron egipto y se apoderaron de parte de la península del sinaí. en 1967 desataron la llamada guerra de los seis días y terminaron de ocupar todo el sinaí, gaza, la orilla este del canal de suez y las alturas de golán, en siria. en 1973, israel atacó de nuevo, en la llamada guerra del yom kippur. en 1978, israel invadió el sur del líbano. en 1981, los aviones israelíes bombardearon los reactores nucleares iraquíes y también atacaron beirut. la intimidación masiva no ha dado nunca resultados. lejos de atemorizar, suscita más violencia. ahí están los aniquiladores bombardeos de rotterdam y dresde o la destrucción de lídice, que no lograron poner de rodillas a los pueblos contra los que fueron dirigidos durante la segunda guerra mundial. israel debe recordar las lecciones de la historia, incluida su propia historia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/art08.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de abril de 1996

palabras trocadas

trompo a la uña

maria luisa mendoza

las palabras pesan, un kilo de ellas, paja o acero, marca el significado que se va perdiendo en el trabajo del habla y a veces conviértese en poesía o miedo, digamos, si por ejemplo se repiten lentamente. la experiencia no sé si decir sobrenatural, sí prístina, es descubrir el origen de la palabra, el misterio de su invento. con la caminata las palabras van usándose en menesteres distintos de su nacimiento y para quien no las conoce se vuelven naturales. como ojiva, que para mí es el vuelo de las ventanas góticas, "nervadura diagonal formada por la intersección de dos bóvedas por arista". canto arquitectónico, anunciación y encuentro con dios. la palabra afore: oigo a julio prieto en su clase de escenografía diciéndonos lo que la conjugación exigía de un decorado o del plano del teatro. taurinas: palabras sangrientas y cruel, espectacular del sacrificio ominoso de un animal o viceversa. vaca: el diccionario la menosprecia reduciéndola a ser la hembra del toro. es el dulcísimo y manso ser que nos da de comer y beber. santita.
veamos sus ojos, sorprendámosla viendo pasar el tren; hay que ordeñarla una vez en la vida para sentir su epifanía dadivosa. este animal sufre en inglaterra el mal de la locura del que es culpable, por supuesto, el hombre y lo contagia y hay que eliminarla. es sólo un animal.
*
ahora los golpeados, violados, injuriados, gritan a voz en cuello que los trataron como si fueran animales. y otra vez las palabras: hay que golpear, violar, injuriar y quitarles la vida cruentamente a los animales... vuelvo: ojiva y taurinas-lomas expresan la bala y el lugar del crimen más tenebroso ocurrido en méxico desde el homicidio en la persona de obregón. los afores pertenecen al mundo impenetrable de los negocios que nadie entiende, hoy con los bienes de la nación. las palabras usadas, desvirtuadas envilecidas, nos conducen a otras zonas de su acepción original. han sido convertidas en ominosas significancias. a excepción de la del ruedo ruidoso, escalofriante de origen, las otras instalan novedosas la oscuridad, llevan a la imaginación a lo que no debió ocurrir, pero en este tiempo en que todo ha regresado, tal la peste o el racismo, ¿para qué solazarnos en cuánto dicen las palabras, las que desvelaron a lópez velarde a proust o a nabokov, las bellas palabras asesinadas y cuyos cadáveres pasan junto a nosotros y se vuelven comunes. o pensar en las que ya no vienen al discurso o a la conversa, como el verbo empezar, ruinosamente sustituido por iniciar, mal dicha. escuchar, en vez de oír. bastante, por mucho, etc. al leer los periódicos al lector de prosas y poemas las puñaladas le caen como centavos, y nadie hace nada y cada vez, en la porqueriza de finales de siglo avanzará el demonio de la tergiversación, y un día cántaro querrá decir algo inmundo, y así cardumen, bandera, patria, jacinto, arlequín, diamante... etc. la cloaca sigue.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/art09.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de abril de 1996

hace 25 años

ante el anuncio de que el departamento del df construirá multifamiliares para quienes viven en ciudades perdidas, francisca pérez, un anciana que no sabe cuántos años tiene porque sus papeles se quemaron en la revolución, preguntó angustiada a guillermo ochoa, reportero de excelsior: ¿quedará muy lejos a donde nos van a llevar? en general hay resistencia entre los habitantes de la ciudad perdida villa maría —en la cual ella vive desde cuando tiene uso de razón— abandonar el lugar, que es una mezcla de lodo, cartón y miseria. no hay agua ni drenaje, pero sí aparatos de televisión en algunas de las casuchas.
- el subsecretario de educación primaria y normal, profesor ramón g. bonfil, dijo en saltillo, donde se efectúa el xiii seminario regional de la reforma educativa, que ésta no se logrará con sólo decir hágase la luz. el funcionario, que habló en presencia del secretario de educación pública, victor bravo ahúja; el rector de la universidad de coahuila, arnaldo villanueva, y 600 maestros, dijo: "no somos ni aspiramos a ser taumaturgos o brujos".
— se publica en primera plan la foto del fachoso glen cowan, un jipi miembro del equipo de ping-pong que realiza una gira por china y quien ha llamado la atención por su vestimenta y excentricidades.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/art10.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de abril de 1996

hace 50 años

17 de abril de 1946

el sindicato de trabajadores petroleros ordenó paros de 24 horas para presionar a pemex y conseguir aumentos salariales que suman 15 millones de pesos al año. como consecuencia del primer paro, iniciado en tampico, miles de turistas quedaron embotellados por la falta de gasolina, pues, al saberse con anticipación la orden de parar, la mayor parte de los automovilistas tampiqueños hicieron compras excesivas del carburante. los paristas sólo dejaron personal en los servicios de urgencia. ele comenta las consecuencias del paro hecho precisamente en la semana santa: se entorpece en la semana/ mayor, a la caravana/ de turistas, y eso es caro./ ¡terrible cosa, señor,/ puesto que resulta el paro/ en la semana, mayor!
— fue desechada la demanda que presentó la compañía trasatlántica española ante la suprema corte de justicia, para reclamar el pago de daños y perjuicios que le ocasionó el gobierno de méxico al disponer del barco manuel arnús, y haberlo vendido al gobierno de eu. al contestar el escrito de la demandante, la procuraduría general de la república funda la falta de personalidad de dicha empresa en el hecho de que fue intervenida por el régimen español y méxico reconoce al gobierno en el exilio presidido por diego martínez barrio, quien ordenó la disolución del consejo administrativo de la empresa.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/edi01.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de abril de 1996

"no, al crecimiento efímero"

fue tajante el secretario de hacienda, guillermo ortiz martínez, al decir: "no caeremos en la tentación, que impulsan algunas voces, de estimular un crecimiento efímero basado en el gasto público o en la relajación de la política monetaria". el aserto rechaza las exigencias de sectores sociales, sobre todo el de los empresarios, en el sentido de que el gobierno debe soltar las amarras de la política de austeridad y ubicar al gasto público como el detonador de la reactivación económica.
el discurso, pronunciado por el funcionario en la vii convención de mercados de valores, se convirtió —como el del gobernador del banco de méxico— en una férrea defensa del programa de estabilización económica del gobierno y fue utilizado para acallar rumores e insistir en que no habrá cambios en la lucha contra la crisis. pese al malestar social, el desempleo, la caída del poder de compra de los salarios y la disminución de las inversiones, no habrá un retorno al populismo económico.
ortiz dijo también que no se están creando "falsas expectativas en torno a la recuperación" y que, "al margen de etiquetas ideológicas", el camino para reanudar el crecimiento "no se encuentra en una reversión irresponsable de la reforma económica". el problema, sin embargo, estriba en que los medicamentos anticrisis no combaten a la pobreza y el desempleo, ni tampoco están capitalizando a las empresas. peor aún, las altas tasas de interés conducen a los establecimientos y a la sociedad hacia la peor de las bancarrotas. a estas alturas, la inflación se mantiene elevada y no existe margen para reducir los réditos y conectar los circuitos financieros a la planta productiva. en estas condiciones, no hay reactivación a la vista.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/edi02.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de abril de 1996

zedillo: acudiremos a la onu

el presidente ernesto zedillo informó en querétaro que nuestro país acudirá a los organismos internacionales de derechos humanos para que examinen los casos de violación de los mismos de que han sido víctimas nuestros compatriotas en estados unidos.
decisión acertada del primer mandatario, pues así adquieren alcance internacional las demandas de méxico, que no está dispuesto a callar ni a conformarse con los abusos padecidos por quienes emigran de aquí hacia nuestro vecino del norte, en busca de oportunidades de trabajo, y reciben malos tratos o los hay que han sido asesinados. "nos ofende —dijo el jefe del ejecutivo— el atropello a su dignidad y nos agravia profundamente que sean víctimas de tratos vejatorios". con la propuesta del presidente, acudir a organismos internacionales, mucho más habrá de salir a la luz y quizás eu tenga más cuidado.
informó también ernesto zedillo que ha dado instrucciones a la cancillería mexicana para que solicite oficialmente a estados unidos suscribir la convención internacional sobre protección de los derechos de los trabajadores migratorios y de sus familiares. vamos así por buen camino. en cuanto a nuestra secretaría de relaciones exteriores, debe tomar conciencia de su gran responsabilidad y no descansar en el supuesto de que los organismos internacionales van a hacer su trabajo. sabido es que a la onu poco caso se le hace y, entre juntas y diálogos, los asuntos se burocratizan. nuestra cancillería debe proponer soluciones al corto plazo, siempre por la vía del derecho, pero con eficiencia, algo que hasta ahora no ha mostrado la sre a pesar de que el problema demanda una solución urgente.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/edi03.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de abril de 1996

dureza en el capitolio

una nueva propuesta para combatir a la inmigración ilegal fue retirada ayer del senado de eu, en medio de disputas con los demócratas. el republicano bob dole lo hizo, pero dijo que la culpa recaía en los demócratas. por su parte, el líder de la minoría demócrata, thomas daschle, se defendió aduciendo que ellos no habían retirado la iniciativa, así que la inmigración ilegal sigue siendo un tema importante en este periodo previo a las elecciones en eu.
el espectáculo que brinda el congreso estadunidense es el de un circo de tres pistas. y no sabe uno si reír o llorar. a veces son ridículos; otras, patéticos. el látigo del domador sigue siendo la opinión pública y el aro en llamas, por el cual deben saltar, son los comicios de noviembre próximo. todo se somete a esa prueba suprema.
los legisladores compiten entre sí por forzar medidas cada vez más inhumanas, más opresivas y crueles. la galería ruge cuando un cristiano es lanzado vivo para que lo devoren los leones. ¿hasta qué extremo de inclemencia despiadada puede llegarse? el mundo contempla incrédulo cómo los agentes fronterizos maltratan, azotan, balean y asesinan a los migrantes mexicanos que acuden a aquel país sólo en busca de un empleo, una faena agrícola que, en definitiva, ayuda al éxito de las cosechas que sin esos brazos no podrían ser levantadas allá. será necesario esperar, entonces, hasta que los legisladores hayan garantizado su respectiva curul para que volvamos, quizás, a ver en acción los olvidados principios que inspiraron a jefferson, hamilton y paine.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/edi04.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de abril de 1996

nueva estrategia policiaca

el estado de inseguridad en el cual vivimos los capitalinos llegó a tales extremos que las autoridades se vieron obligadas a adoptar nuevas estrategias para combatir a una delincuencia organizada y poseedora de mejores armas y medios de comunicación que las policías encargadas de abatirla. y algo peor: envalentonada por la impunidad que hasta ahora tuvo y urge eliminar. por eso era necesaria una coordinación de combate al crimen organizado.
sin ponerse de acuerdo unos cuerpos de seguridad con otros, no sólo en el distrito federal, sino en todo el país, era imposible luchar contra los enemigos de la sociedad. el procurador capitalino, josé antonio gonzález fernández, anunció ayer la creación de ese cuerpo y su próxima puesta en marcha. mas no únicamente al crimen organizado deberá enfrentarse el naciente organismo, pues los maleantes nacidos a causa de la pobreza que afecta a la mayor parte de los mexicanos, sobre todo a quienes ya eran pobres antes de la crisis, aunque menos peligrosos que los profesionales, no dejan de serlo para los demás ciudadanos, pero todos serán combatidos y ojalá en poco tiempo la gente pueda ya volver a salir de su casa sin el temor de ser asaltado o muerto. serán atendidas zonas de alto riesgo, aun cuando en verdad todas lo son, pues los asaltos se cometen hasta a la luz del día y en las calles más concurridas del centro de la urbe, pero se dará especial atención a los habitantes de las colonias buenos aires, doctores, obrera, guerrero, morelos y otras. sin embargo habría que incluir, en los nuevos planes, castigos ejemplares a las autoridades que abusen de la libertad de acción que se les dará para luchar contra los hampones.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/exe01.html


excelsior: primera plana


miércoles 17 de abril de 1996

no creamos falsas expectativas de recuperación: ortiz m.

descarta una reversión irresponsable de la reforma

no caeremos en la tentación de estimular un crecimiento económico efímero, advierte
rechaza que se base en el gasto público o en la relajación de la disciplina monetaria
al margen de las etiquetas ideológicas, ese no es el camino para volver al desarrollo
anticipa que habrá un repunte paulatino, pero sostenido, del consumo y la inversión
podrá comenzar "a mediados o a finales de este año" afirma el titular de hacienda
la actividad industrial amortiguó la caída del pib: sólo 2.5% en vez del 3% previsto
necesita esperar la mayoría para tener beneficios tangibles y mejores niveles de vida

alberto navarrete y jaime contreras

los responsables de la conducción económica "no estamos creando falsas expectativas en torno de la recuperación"; si bien la reanimación del consumo "vendrá en una segunda etapa", la dinámica que ya observa la actividad industrial permitió amortiguar la caída del producto interno bruto (pib) de 3.0 por ciento previsto a sólo 2.5 por ciento en el primer trimestre, dijo guillermo ortiz martínez, secretario de hacienda y crédito público.
advirtió además a los críticos del programa de estabilización que "al margen de etiquetas ideológicas", el camino para reanudar el crecimiento "no se encuentra en una reversión irresponsable de la reforma económica; ésta no es patrimonio de grupos, sino una respuesta nacional ineludible".
por tanto, acalló dudas: "no caeremos en la tentación que impulsan algunas voces, de estimular un crecimiento efímero basado en el gasto público o en la relajación de la política monetaria".
ante los participantes de la vii convención del mercado de valorad, ortiz martínez reconoció el impacto "pronunciado" en los niveles de bienestar de la población, aunque estimó que tal condición es temporal. es innegable, continuó, que la caída de los salarios reales y de la capacidad de compra han sido un factor depresivo muy importante del mercado interno.
empero, ofreció, el entorno más favorable y la congruencia de la política económica se reflejarán, en los próximos meses, en una recuperación paulatina pero sostenida del consumo y la inversión. para más señas, el funcionario calculó que la recuperación del mercado interno "debe comenzar a mediados o finales de este año".
de hecho, expuso, los indicadores disponibles muestran ya una clara tendencia positiva en crecimiento económico con respecto al punto más bajo que alcanzó la caída del pib a mediados de 1995. por ejemplo, la economía en su conjunto presentó entre enero y marzo un decrecimiento de 2.0 a 2.5 por ciento, comparado con el primer trimestre del año pasado, "sustancialmente menor a la caída esperada de alrededor de 3 por ciento"; y el mismo periodo, medido contra el trimestre inmediato anterior -el cuarto y último de 1995- habría registrado un crecimiento positivo en 2 por ciento.
aclaró el titular de la shcp que ello no significa que se hayan vuelto a alcanzar los niveles de producción registrados antes de la crisis, mucho menos los niveles de consumo de entonces. empero, respondió de entrada "a los cuestionamientos que han surgido en torno de la pertinencia y capacidad del programa económico para promover la recuperación", la estrategia ha cumplido con sus objetivos inmediatos.
¿por qué entonces -se preguntó- el grueso de la población no ve aún una mejoría en sus condiciones de vida?
lo explicó así: la naturaleza misma de los desequilibrios que se han ido corrigiendo implica que el consumo ha caído substancialmente más que la producción, y también el crecimiento se dará, en primera instancia, gracias al impulso del sector exportador.
por ello, "la recuperación del mercado interno y del consumo vendrá en una segunda etapa, y no es contradictorio hablar de recuperación de la producción y que, al mismo tiempo, el grueso de la población no sienta todavía sus efectos". pero el establecimiento de fundamentos macroeconómicos sólidos resulta insuficiente para inducir un crecimiento perdurable, si a la vez dichas políticas no cuentan con el respaldo de un aparato productivo eficiente y competitivo, reconoció.
ortiz martínez remarcó, con estricto apego al plan económico conducido por él, que para traducir la recuperación en beneficios tangibles y en un mejor nivel de vida para la mayoría de los mexicanos, habrá que transitar justamente esa etapa de crecimiento inicial impulsado sólo por las exportaciones, a otra fase que incluya a todos los sectores.
nuevamente, a los críticos del modelo de estabilización, el secretario de hacienda externó: "frente a planteamientos que ofrecen expectativas sin sustento, es necesario reiterar que la expansión de la producción y el empleo sólo pueden basarse en el incremento de los flujos destinados a la inversión y en la elevación de la eficiencia del aparato productivo".

ahorro interno vs coletazos externos

destacó en refuerzo a su tesis que méxico no es ajeno a los procesos de cambio económico que se desarrollan mundialmente. fuimos uno de los primeros países en desarrollo que "se embarcó en reformas estructurales, reformas económicas ambiciosas" y que hoy llevan a cabo otras naciones.
incluso, citó el programa económico anunciado el lunes en venezuela, país que evitó, por algunos años, tomar "este tipo de medidas duras y necesarias que nosotros tuvimos que adoptar no solamente en 1995, sino también en situaciones críticas anteriores".
y, agregó, si vemos lo que ocurre en argentina, brasil, perú, ecuador, en todos los países, "independientemente muchas veces de etiquetas ideológicas o de inclinación política de los partidos en el poder, están justamente embarcados en este tipo de reformas. desde luego -sentenció- méxico no se va a quedar atrás".
en el recurso del ejemplo externo, ortiz martínez mencionó que los países "menos afectados por el coletazo de la devaluación del peso mexicano", tanto en américa latina como en asia, fueron por cierto aquellos con fortaleza a partir de su capacidad de ahorro interno.
a ese objetivo, el de crear una sólida base de ahorro interno, están encaminadas precisamente las reformas a la ley del imss y la complementaria iniciativa de los sistemas de ahorro para el retiro, ahora en discusión en el congreso.
el mayor monto de recursos y su naturaleza de largo plazo, sostuvo, favorecerá el desarrollo del mercado de capitales, así como la estabilidad del mercado financiero, y ello se traducirá en una menor vulnerabilidad ante cambios en las expectativas de los inversionistas.
al respecto, el subsecretario de hacienda, josé julián sidaoui, advirtió a los casabolsistas, futuros manejadores de las administradoras de ahorro para el retiro (afores): "que quede claro, no podemos comprometer la integridad y seguridad de las pensiones de los mexicanos" y para ello habrá reglas que aseguren de responsabilidad y transparencia.
al clausurar la convención del gremio bursátil, sidaoui dib les dijo a los participantes que a la par del fortalecimiento del ahorro interno, los recursos del exterior deben constituir un apoyo, mas no la base de impulso para el crecimiento de la inversión.
poco antes, en una parte de su mensaje que llamó a confusión, el subsecretario de hacienda y crédito público había expuesto que ya en este momento "méxico dispone de un sistema bursátil más institucional, más seguro y competitivo", y segundos después llamó a los intermediarios de ese sector a avanzar en el establecimiento de medidas que "en el largo plazo garanticen la existencia de un mercado de valores más sólido y competitivo".
además, les demandó afrontar diversos retos pendientes, entre los cuales destacó: la ampliación del financiamiento a la planta productiva; la conclusión del esquema de bursatilización; la consolidación de un mercado de productos derivados; la mayor internacionalización; el perfeccionamiento del marco regulatorio y -muy importante- el reto de participar de manera eficaz en la operación del nuevo esquema de pensiones.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/exe02.html


excelsior: primera plana


miércoles 17 de abril de 1996

ofende y agravia el atropello a la dignidad de los mexicanos en eu: zedillo

acudirá a organismos internacionales

expondrá los casos en que se violen derechos humanos
respetar esas garantías, pedirá la sre a william clinton
los indocumentados son víctimas de tratos vejatorios

salvador martinez garcia, enviado

queretaro, qro., 16 de abril.- méxico acudirá a organismos internacionales de derechos humanos para que examinen los casos de violación a estos derechos de mexicanos en estados unidos y hagan las recomendaciones pertinentes, porque "nos ofende el atropello a su dignidad y nos agravia profundamente que sean víctimas de tratos vejatorios y de actos intimidatorios que atentan contra su integridad física y que, inclusive, han llegado a significar la pérdida de vidas".
así lo externó el presidente ernesto zedillo al inaugurar en el teatro de la república de esta ciudad el primer congreso de la federación iberoamericana de organismos públicos de derechos humanos, donde ofreció seguir defendiendo, con entera convicción y decisión, a nuestros compatriotas; procurar, por todos los medios, revisar los métodos empleados por las autoridades locales en detenciones de indocumentados y remitir al senado la ratificación de la convención internacional sobre protección de los derechos de los trabajadores migratorios y de sus familiares, adoptada por la onu.
igualmente giró instrucciones a la secretaría de relaciones exteriores para exhortar al gobierno de william clinton a ratificar también los términos de la citada convención a fin de que dicho instrumento internacional coadyuve a que se respeten los derechos y la dignidad de quienes emigran al exterior, dado que "es responsabilidad de cada estado garantizar los derechos humanos de todos quienes se encuentren en su territorio, indistintamente de su condición migratoria".
ante defensores del pueblo, procuradores, comisionados y presidentes de comisiones públicas de derechos humanos, que recogen el espíritu del ombudsman, zedillo ponce de león abordó de lleno el problema de la violencia contra los indocumentados mexicanos en estados unidos y expuso:
"sabemos del clima político y de las motivaciones que están propiciando estos atropellos, por eso hemos reforzado las labores de protección, que conforme al derecho internacional realizan los consulados mexicanos, y empleamos con energía todo recurso legal y diplomático para que ninguna violación quede impune y evitar su recurrencia".
el presidente de la república condenó también la violencia a escala interna; recordó que "la violencia es absolutamente reprobable provenga de quien provenga", ni es recurso válido para impedir conflictos, resolver diferencias, ni rendivicar agravios o intereses.
por ello, el ejecutivo federal subrayó que es responsabilidad ineludible de cada orden de gobierno, velar porque en la esfera de sus atribuciones legales se cuide con particular esmero la prevalencia de las garantías individuales y los derechos humanos, ya que ello es consustancial al desempeño de todo cargo público.

dignidad de las personas

el primer mandatario resaltó que todos debemos redoblar el esfuerzo para que quienes tienen la misión de vigilar el orden público, proteger la vida y los bienes de la población y procurar la justicia, lo hagan con la preparación, la prudencia, el profesionalismo necesarios y observando cabal respeto a los derechos humanos, a la libertad de expresión y a la dignidad de las personas.
identificó zedillo ponce de león una demanda muy sentida de la población para que se concilie la plena vigencia del estado de derecho con la observancia estricta de las garantías individuales, por lo cual asentó las bases para vigorizar al poder judicial de la federación y se dé confianza de que la justicia no se inclinará a favor del poder político y económico; no tolerará la impunidad y se impartirá con objetividad.
aceptó problemas reales en la observancia de los derechos humanos y conciencia de los retos en materia de procuración e impartición de justicia y seguridad pública; pero refrendó su compromiso con la vigencia de estos principios y recordó que hace seis años se inició la comisión nacional de derechos humanos y hoy se cuenta con el sistema de ombudsman más grande del mundo.
ante ese auditorio en que se encontraban también representantes de organismos defensores de los derechos humanos de canadá, holanda y texas, el titular del ejecutivo informó que su gobierno ha decidido hacer una aportación extraordinaria al fondo de contribuciones voluntarias (recientemente creado por la onu) para apoyar la pronta activación de las labores para casos de emergencia en materia de derechos humanos, lo que ratifica el afán de nuestro país de participar en la promoción universal de dichos derechos humanos.
concluyó que a los mexicanos asiste la convicción de que el compromiso con la observancia de la ley y con la defensa de los derechos humanos es indisoluble; no se puede privilegiar a uno a costa de otro, es imposible el despliegue de los derechos individuales si no se garantizan la seguridad y la tranquilidad del entorno social.

actitud de vigilancia

a nombre de la onu, el alto comisionado para los derechos humanos, josé ayala lasso, hizo hincapié en que es insustituible el papel de las instituciones nacionales en la defensa de los derechos humanos, pues a ellas incumbe la actitud de vigilancia y previsión; su trabajo refleja y contribuye a fortalecer la capacidad nacional de autocrítica y hace posible la adopción de medidas correctivas.
también participó el presidente de la cndh, jorge madrazo cuéllar, y en su calidad de presidente de la federación iberoamericana sostuv que en méxico la tarea de defensa de derechos humanos se cumple técnica y jurídicamente, con independencia y autonomía, tomando en cuenta exclusivamente intereses humanitarios que no admiten subordinación alguna a pretensiones políticas, tendencias ideológicas o credos religiosos.
estimó que en el ámbito internacional resulta indispensable eliminar la sobrepolitización de la causa de defensa de los derechos humanos, así como las propuestas e intentos injerencistas y de selectividad, pues "los derechos humanos no pueden utilizarse como pretexto para lesionar la soberanía nacional y la autodeterminación de los pueblos".
aprovechó el foro para anunciar una campaña de parte de la cndh contra la violencia, la intolerancia, el odio, la guerra, la impunidad y la cultura de la muerte; e invitó a los organismos de defensa de derechos humanos de los estados, a los sectores público, privado y social y a los medios de comunicación, a sumarse en este empeño.
entre todos podemos proponer con energía el mensaje de respeto a la ley, a la tolerancia, a la honestidad, a la amistad, a la armonía, a la paz y a la cultura de la vida, finalizó madrazo cuéllar.
al gobernador enrique burgos garcía, correspondió dar la bienvenida a los congresistas durante el acto inaugural al que además asistieron el secretario de gobernación, emilio chauyffet chemor y el procurador general de la república, antonio lozano gracia.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/exe03.html


excelsior: primera plana


miércoles 17 de abril de 1996

invertirán 6 mil millones de dls. 100 transnacionales

alatorre: existe confianza en la estrategia económica
donelly: demasiado alto, 49% en las tasas de interés
apoyo de $10 mil millones a pequeñas empresas: nafin

jaime contreras y alberto navarrete

en rápida respuesta al señalamiento presidencial, jaime alatorre, líder del consejo mexicano de inversión, garantizó que las 100 empresas transnacionales más fuertes que tienen intereses en méxico invertirán en 1996 por arriba de los seis mil
millones de dólares estimados inicialmente, con sus secuelas en la actividad productiva y el empleo.
y precisó: "las señales que da el plan económico interno hacia afuera son de confianza, congruencia y certidumbre, campo propicio al mayor flujo de capitales".
john donnelly, dirigente de la asociación de intermediarios financieros internacionales, manifestó que estos organismos analizan propuestas para mayor participación, aunque alertó sobre los elevados réditos que privan en el mercado pues a tasas de niveles de 49 por ciento, "difícilmente se puede apostar en estos momentos". confió en que los réditos se atenúen en el corto plazo.
de su lado, gilberto borja navarrete, director de la nacional financiera, señaló que se duplicará el programa de capital de riesgo -para llegar hasta 10 mil millones de pesos-en apoyo a las micro y pequeñas empresas. ya hay 70 proyectos en estudio sobre el particular a los cuales se les destinarán recursos "en función de su viabilidad".
en tanto, javier gavito mohar, vicepresidente de la comisión nacional bancaria y de valores, desestimó posibilidades de un nuevo riesgo sistemático en la banca por las reservas que se tienen aprovisionadas, aunque hizo ver que se mantiene preocupación sobre el nivel de cartera vencida que tienen seis bancos comerciales y que se ha estabilizado junto al resto del sistema, desde marzo pasado.
todos estos personajes de la vida pública concurrieron, ayer, a los trabajos de la vii convención del mercado de valores en donde las autoridades financieras habían planteado que la reactivación económica iba en marcha y que el repunte del pib ocurría "aunque la gente todavía no lo siente".
sobre el particular, jaime alatorre, presidente del consejo mexicano de inversión, apuntó que en breve se dará un informe al jefe del ejecutivo en donde se divulgará el accionar de la inversión de las 100 empresas de origen extranjero más fuertes que operan en el país.
acorde con el compromiso señalado desde noviembre anterior ante el mismo ernesto zedillo, "y tal y como se han venido dando las cosas", existe la certidumbre de que los 6 mil millones de dólares anticipados originalmente "seguramente se ampliarán". esto es sinónimo de que desde el exterior ya se cuenta con elementos tales para ampliar los capitales que extenderán proyectos en méxico, dijo.

los avances en programas

para alatorre, no hay duda de que aún prevalecen algunos de los problemas que nos mantienen en la recesión, pero el punto de vista de los empresarios foráneos es de que hay tranquilidad y fortaleza en el programa macro en el mediano y largo plazo, y los capitales externos apuestan en donde priva la confianza como divisa.
las ramas en las cuales se ven avances importantes en sus programas y planes de plantas, ampliaciones y nuevos proyectos, son, entre otras, la petroquímica, automotriz, autopartes, electrónica, maquinaria, equipo anticontaminante y comunicaciones, observó el entrevistado.
john donnelly, presidente de los banqueros internacionales que operan en el país, hizo ver a las autoridades que si bien resulta alentador el hacer previsiones de crecimiento de cinco por ciento para el segundo trimestre, "a lo mejor con un repunte de dos o tres por ciento sería más prudente". pero puntualizó que los organismos crediticios del exterior se han estado reuniendo para analizar la posibilidad de aumentar su participación en el mercado mexicano.
en todo caso, continuó, se requiere bajar más aún las tasas de interés, porque con niveles cercanos a 50 por ciento "pocos o casi nadie quiere apostar". por cierto, las tasas primarias se adecuaron ayer a la baja para quedar cercanas a los 35 puntos porcentuales.
lo que resaltó donnelly fue el hecho de que no debe haber triunfalismos de nadie, mucho menos del sector público, y sí proseguir en el camino del actual modelo que acerca a los mexicanos a la superación de la crisis y en donde ya hay resultados palpables.
en tanto, gilberto borja navarrete, titular de nafin, recordó que para reanimar la actividad productiva existe toda una gama de servicios y programas que favorecen, en primera instancia, a los pequeños, medianos y micro productores. detalló el correspondiente al capital de riesgo con apoyos propios de este organismo de desarrollo por 5 mil millones de pesos, en el cual hay ahora 70 proyectos privados en estudio.
sin embargo, el banquero público estableció que si esta cifra se eroga en este año, "las autoridades de hacienda nos han autorizado otro tanto, así que podríamos llegar a los 10 mil millones de pesos". estuvo de acuerdo con lo expresado por donnelly y añadió que hay que tender a que el costo de financiamiento sea más bajo para motivar más al empresario. por lo pronto, ya en abril se está sintiendo "una mejor derrama crediticia, a partir del paulatino, pero firme, descenso en los réditos".
también el vicepresidente de la comisión nacional bancaria y de valores, javier gavito mohar, coincidió en que el movimiento de las tasas se está presentando a la baja con certidumbre y aclaró que aún no se tienen listos los programas para determinar programas alternativos o ampliados para los deudores hipotecarios y agropecuarios.
dijo finalmente el entrevistado que hay buenas perspectivas para el mercado de capitales, para las empresas que cotizan en el mercado intermedio de la bolsa así como para la bursatilización de la cartera de muchas compañías que ahora encaran problemas para cubrir sus obligaciones con acreedores.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/exe05.html


excelsior: primera plana


miércoles 17 de abril de 1996

eu es el principal promotor del neofascismo: escalona

acuerdos para erradicar el racismo, propone w. hale
primitivas, sus actitudes xenofóbicas: rodolfo piza

conrado garcia
enviado

queretaro, qro., 16 de abril.- las prácticas de racismo y xenofobia de eu en contra de ilegales mexicanos son propias del primitivismo, son inaceptables e inhumanas en un mundo que está en los albores del próximo siglo, dijeron ombudsman y defensores de derechos humanos internacionales, quienes coincidieron en que estas muestras son las primeras que violan los derechos fundamentales del ser humano.
entrevistados por separado en el primer congreso de la federación iberoamericana de defensores del pueblo, roberta jamiesson, ombudsman de ontario, canadá; william hale, presidente de la asociación internacional de derechos humanos, con sede en texas, estados unidos; juan escalona reguera, fiscal general de cuba; arturo lizon, defensor del pueblo de la comunidad de valencia en españa, y rodolfo piza, magistrado de la sala constitucional de la corte suprema de justicia de costa rica, coincidieron en rechazar la brutalidad ejercida contra ilegales mexicanos en estados unidos.
roberta jamiesson expresó que deben investigarse los hechos en que resultaron golpeados tres mexicanos en el poblado de riverside y llegar a conclusiones; "méxico y estados unidos deben iniciar una investigación a fondo y adoptar acciones para evitar este tipo de hechos".
consideró que el tratado de libre comercio debe incluir una cláusula en donde se establezcan convenios sobre trabajadores migrantes, bajo el concepto de libertad absoluta de los derechos humanos.
méxico ha tenido importantes avances en materia de derechos humanos, principalmente en lo que se refiere a los indígenas, dijo y agregó que el presidente ernesto zedillo, con su presencia, muestra el apoyo de su gobierno a esta materia.
reiteró que las organizaciones de las naciones unidas y de estados americanos deben tener una participación más importante en materia de derechos humanos.
a su vez, william hale, presidente de la asociación internacional de derechos humanos, afirmó que las acciones que lleve a cabo la comisión nacional de los derechos humanos en estados unidos para la defensa de sus connacionales serán apoyadas por su organización.
dijo que méxico y estados unidos deben firmar acuerdos que los comprometan a erradicar el racismo, la brutalidad policiaca y la discriminación. lo importante es proteger los derechos de cualquier persona que no sea estadunidense, insistió.
fue claro al afirmar que el racismo y la xenofobia existen solamente en california; "hay muchos que estamos preocupados por este trato y nos oponemos a cualquier tipo de racismo en contra de estas per-
sonas".

eu, promotor del neofacismo

en materia de derechos humanos no hay un avance que nos satisfaga, dijo juan escalona reguera, fiscal general de cuba, quien manifestó su pesar por la politización de esta norma por parte de las naciones del primer mundo.
afirmó que cuba es objeto de una enorme campaña de violación de sus derechos humanos ante el cerco económico de estados unidos, principal promotor del neofacismo en el mundo, y que impide el pleno desarrollo de la isla.
una de las violaciones al abanico de los derechos humanos es que el gobierno estadunidense haya legislado para imponer sanciones a los inversionistas que destinen recursos a la isla. es tan monstruoso como la represión en contra de mexicanos en la frontera norte.
por su parte, arturo lizon giner, defensor del pueblo de la comunidad de valencia en españa, expresó que el valor de los ombudsman es su peso moral en la sociedad, por lo que descartó que sea necesario darles atribuciones jurídicas.
dentro de sus propuestas para hacer valer los derechos humanos, dijo que está el terminar con la corrupción que permea a la mayoría de los gobiernos y planteó que para terminar con los actos de barbarie en contra de los trabajadores indocumentados es necesario legalizar la migración.
mientras mejor funcione la democracia en el mundo mayor fuerza tendrá en las naciones la defensa de los derechos humanos. expresó que el ombudsman va más allá de la oea y la onu, organismos que se quedan en el discurso y en foros sus propuestas, sin llegar a investigar en el escenario de los hechos.
a su vez, rodolfo piza escalante, magistrado de la sala constitucional de la corte suprema de justicia de costa rica, señaló que los derechos humanos de los indígenas han sido violados desde hace 500 años.
sin embargo, añadió que en la actualidad se ha avanzado; "ahora están menos mal, ahora son escuchados, se legisla a su favor y se busca su integración a la sociedad".
habló de los hechos ocurridos en la frontera norte y explicó que es inhumano el trato que están recibiendo de estados unidos los mexicanos indocumentados; no me parece justo que se les niegue el derecho a la salud y a la educación, dijo.
los estadunidenses adoptan actitudes xenofóbicas como los europeos, cuando ellos son una nación compuesta de inmigrantes,
dijo. el racismo es una forma primitiva que no puede existir a estas alturas del segundo milenio.
"han pasado dos mil años y aún no se entienden los principios que nos dejó jesús cuando vino a la tierra", concluyó.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/exe07.html


excelsior: primera plana


miércoles 17 de abril de 1996

"¡para hechos, señor presidente!", atronó la voz de foa en el senado

escucharon en silencio al líder camaral
sin precedente en años: subió al podio
gonzález luna había encendido la mecha

aurelio ramos m.

"¡para hechos, señor presidente!", atronó a la mitad de la sala de sesiones la voz de fernando ortiz arana. el gesto adusto, el índice en alto, el líder de la mayoría en el senado pedía hablar en tribuna. terciaba así en una áspera discusión que suscitó desde fuera del recinto senatorial, en un mitin de 500 deudores bancarios el diputado mauro gonzález luna al llamar a los senadores "cobardes, inútiles e irresponsables".
la desusada determinación del queretano tomó por sorpresa a una asamblea que, momentos antes, había escuchado también el encendido verbo del coordinador de la fracción panista, gabriel jiménez remus, éste quejándose por "el deprimente espectáculo de los diputados que vinieron a injuriarnos".
ortiz arana instó a la concordia, la responsabilidad y la armonía entre los legisladores en lo individual y entre las cámaras del congreso. dijo que éste está llamado a cumplir mayores responsabilidades y propugnó la conformación de un poder legislativo "que se distinga por su independencia".
y con suavidad de experimentado político procuró la conciliación entre los actores del ríspido debate, en el cual confrontaron criterios incluso perredistas contra perredistas y panistas contra panistas.
la mecha de la discusión fue encendida en plena plaza lerdo de tejada, a las puertas del senado, donde integrantes del movimiento el barzón se congregaron para demandar el rechazo del congreso a una iniciativa de ley contraria a sus intereses.
trepados en un templete, varios senadores -desde los perredistas ernesto navarro y félix salgado hasta el panista josé angel conchello- hablaron en el mitin. y ahí fue donde el ex panista gonzález luna arremetió en contra de los senadores, debido a que éstos -dijo-soslayan sus responsabilidades con la nación.
el discurso del legislador mereció una respuesta sólo alusiva, pero enérgica, por parte del presidente de la mesa de debates, el veracruzano miguel alemán velasco. "... este senado expresa, por conducto de esta presidencia, su rechazo a tal hecho (la expresión de ofensas y agravios) y confía en que no vuelva a presentarse", dijo.
el perredista félix salgado, empero, salió en mesurada defensa de gonzález luna e invocó la libertad de expresión y el fuero de los legisladores. pero vino entonces la intervención de un jiménez remus en apariencia decidido a resucitar antiguos pleitos con su ex correligionario gonzález luna.
"¡yo apoyo decididamente la declaración del presidente!", dijo de entrada el coordinador del pan. "¡yo no puedo aceptar que diputados vengan a esta fachada de la casona de xicoténcatl a decirnos a los senadores cobardes!", agregó con inusual, al parecer fingido, tono de indignación.
dijo que el "agravio" de su ex copartidario denota el inicio de un proceso de descomposición de las instituciones y reprochó que el congreso haya perdido liderazgo en la opinión pública. luego remachó su protesta por "las ofensas" de aquel legislador y su deseo de que "este hecho vergonzoso no se venga a repetir".
el debate gestado desde fuera del senado había prendido. habló de nuevo salgado macedonio para aclarar que el saco confeccionado en el cercano mitin no era de su talla. y hasta se enfrascó en breve y antirreglamentario toma y daca con alemán velasco, por diferencias de criterio en cuanto al alcance del fuero de los legisladores.
en este punto fue lanzado el primer dardo fratricida, pues el perredista ernesto navarro no se sintió obligado a respaldar a su copartidario. "muy respetuosamente, compañero félix salgado, quiero expresarle que...", le dijo, y remató: "yo apoyo también el documento al que don miguel alemán ha dado lectura".
habló entonces el panista juan de dios castro, quien matizó con sutileza lo dicho por jiménez remus. defendió el derecho de los legisladores a expresarse sin ser reconvenidos. "pero mucho cuidado cuando un legislador habla de los senadores sin distingo...", dijo en alusión a gonzález luna.
la constitución consagra la libertad de expresión, pero no la injuria, la calumnia, la difamación ni el quebrantamiento del honor y la reputación de los senadores, dijo el duranguense.
vendría después la senadora irma serrano para ponerle gasolina al fuego. pero no bien terminó su alocución, cuando ortiz arana se levantó de su escaño como aguijoneado por la responsabilidad y el deseo de meter paz. desde hacía muchos años un coordinador de la mayoría no hablaba en tribuna. la asamblea guardó un silencio absoluto.
el líder camaral orientó su discurso primero a establecer las coincidencias entre los legisladores y a resaltar el sentido de la responsabilidad de éstos; luego restañó las heridas que había producido el ardoroso debate. y dejó claro qu "como en ningún tiempo, en éste mantenemos una relación estrecha, cordial y de gran corresponsabilidad las dos cámaras" del congreso.
"buscamos, senadores y diputados, un poder legislativo que se distinga por su independencia, por su autonomía y por la dignidad de sus integrantes", dijo con énfasis, y su intervención le valió aplausos de las tres bancadas representadas en la cámara alta.
atrás había quedado también una tormentosa discusión en torno de los hechos de la semana pasada en tepoztlán, morelos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/exe08.html


excelsior: primera plana


miércoles 17 de abril de 1996

hice votar una y mil veces a los muertos

memorias de un perredista

solapé la descomposición del sistema
control de jueces, diputados, senadores
me sumé al contubernio de los poderes

francisco martin moreno

no, no es cierto, es absolutamente falso que yo sea perredista porque ya no me quedó más remedio. no, no es cierto que yo sea perredista sin convicción porque el pri me expulsó con cajas destempladas de dicho instituto político y que si no me hubieran expulsado yo seguiría siendo priísta de hueso colorado, tan de hueso colorado como los mejores, porque yo mismo solapé la descomposición moral del sistema.
yo mismo debo confesarlo muy a pesar de mi arrepentimiento autoricé la falsificación de actas electorales; yo mismo autoricé la violación de urnas en donde estaban depositados los sufragios efectivos y las no reelecciones las supuestas y susodichas conquistas revolucionarias y la supuesta e insobornable e inevitable e incontestable superioridad política de la nación; yo mismo establecí la mecánica de la operación carroussel donde votaban cientos de personas en cientos de diferentes casillas instaladas a lo largo y ancho del país con cientos de credenciales falsas, o bien la operación tamal, donde cientos de campesinos muertos de hambre votaban tantas veces como uno quisiera en casillas rurales no controladas por la oposición a cambio de tamales y refrescos.
¿ahora soy perredista porque me corrieron de un día para otro del pri? falso, mil veces falso. ese argumento lo utilizan hoy mis enemigos para lastimarme y agredirme. sí, sí, yo me sumé al contubernio de poderes federales y estatales, lo confieso abiertamente frente a este majestuoso tribunal de la nación y de la historia. yo también controlé a jueces, a diputados, a senadores y a hombres de negocios influyentes dándoles de comer tranquilamente en la palma de mi mano con todo género de canonjías, llenándolos de privilegios y de dinero como funcionario consentido, como indudablemente yo lo era, de la familia revolucionaria. yo también soborné a caciques, amenacé a agricultores con la suspensión de abastecimiento de agua si no votaban en el sentido que yo indicaba; negocié cuotas de poder con líderes sindicales si me garantizaban votos en las elecciones federales, estatales o municipales que me interesara ganar a cualquier precio; mandé imprimir boletas electorales falsas; hice votar una y mil veces a los muertos; alteré padrones y solicité auditorías fiscales para convencer a los opositores de mis designios y, por ende, de los del sistema que yo representé a mucha honra durante muchos decenios.
salí del pri por mi propia voluntad y el hecho tan mencionado de que no exista democracia interna en el prd no se debe a que yo y otros tantos dirigentes hayamos aportado nuestra escuela priísta con caballada, madruguete amén de otros golpes maestros; si no hay democracia en el prd es porque no hay democracia en el prd y esta circunstancia se debe a que a los mexicanos simplemente no nos gusta la democracia: nos produce salpullido. ¿yo tengo la culpa de que los mexicanos no tengamos una tradición democrática ni liberal a pesar de que ya transcurrieron casi 200 años del grito de independencia?
yo no tengo la culpa de no haber podido cambiar un sistema petrificado de más de 70 años que defiende con cualquier herramienta su estancia en el poder. sólo que lo anterior ya no cuenta. es agua pasada por más doloroso que pueda ser. lo que realmente me agota, me deprime y me asfixia en estos momentos es haber fracasado estruendosamente en la vertebración, en la articulación de una fuerza política de izquierda, un poderoso vector progresista, lúcido, magnético, inteligente, visionario. en un país como el nuestro con muchos más de 40 millones de mexicanos en la miseria, en una nación postrada en penosas condiciones económicas como las que padecemos la inmensa mayoría de los mexicanos, donde las ideas de izquierda deberían prender como el fuego en la paja seca, no logré ningún avance si se me compara con los alcances del salinismo\panista\ceballista... ¡menuda conformación...!
fracasé. sí, fracasé. jamás se sabrá si diego se vendió por unos pesos a salinas. el hecho real es que escasamente somos la tercera fuerza política del país, una fuerza por demás decadente en la que nadie cree por la sencilla razón de que parecemos un grupo de incendiarios que nos caracterizamos por recurrir a las manos y no a las palabras, a los hechos y no al diálogo. ¿cuántos gobernadores perredistas hay? ¡ninguno! ¿nadie confía en nosotros? antes alegábamos que la derrota política del perredismo se fundaba en el fraude electoral. y así fue. sólo que hay una línea donde termina la responsabilidad fraudulenta del gobierno y comienza la nuestra: si nos robaban los votos tampoco supimos defendernos. la izquierda en méxico fracasó durante mi gestión. la derrota de la izquierda en nuestro país es un percance mayor de inmensa trascendencia política y social.
no, yo no tengo la culpa del presidencialismo ni de la dictadura perfecta ni de la democracia imperfecta ni de que a los mexicanos les gusten las figuras fuertes y autoritarias ni los tatas ni los jefes máximos... ¿de qué se me puede culpar finalmente a mí? ¿de que no hice nada por ayudar a resolver la situación mientras tuve el poder en mi mano y de que en lugar de alterar el destino de la historia me corrompí política y económicamente junto con mis compañeros del partido oficial? no se puede tapar el sol con un dedo ni se le pueden poner puertas al mar ni se puede detener en 24 horas ni nunca la rotación de la tierra ni se puede sentar uno con el mismo culo en dos bodas...
ya me estoy enojando con tanto cuestionamiento. me temo que los que están aquí son de la oposición o son priístas encubiertos y camuflados. ¿quieren saber la verdad? ¡escúchenla de una vez por todas y para siempre! no cambié porque no quería cambiar, porque no necesitaba hacerlo ante un pueblo apático que además nunca reclama nada y acepta resignadamente su suerte esperando su recompensa tal vez en el más allá. ¿quién cambia si tiene la seguridad de que jamás le pedirán cuentas? ¿tú? ¿usted? ¿yo? ¿nosotros? ¡vamos hombre! ¿que soy el peor de los priístas porque soy un priísta y además resentido? bueno. ¿para qué discutimos? ¿soy priísta? ¡no! ¿soy resentido? ¡no! ¿me arrepiento de que ya no estoy en el sistema? ¡sí, sí me arrepiento y mucho, muchísimo! ¿que tampoco logré nada en el prd? pero lo que más me duele es no haber logrado que la izquierda en méxico tuviera el peso y la consideración política que se merece. ¡eso pregúntenselo mejor a los mexicanos...!
para cualquier asunto relacionado con el autor de esta columna favor de enviar su comunicación por fax al 574 45 67.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/exe09.html


excelsior: primera plana


miércoles 17 de abril de 1996

frentes politicos

ausencia de compromisos claros con la solución del asesinato de colosio murrieta
la violencia, método reprobable, afirma zedillo al evocar lo sucedido en riverside
encendido debate en el senado; cambian los tiempos y se modifican las actitudes

aurora berdejo arvizu
consecuencia lógi del desaseo con el que desde la trágica tarde del 23 de marzo de 1994 se ha manejado una investigación en la que ahora más que nunca prevalecen los criterios políticos, así como de la errática política de comunicación social de los distintos titulares de la procuraduría general de la república desde que esa institución atrajo a su esfera la investigación de la muerte de luis donaldo colosio, en torno de ese lamentable asesinato muy frecuentemente aparecen versiones, interpretaciones e incluso documentos de dudosa factura que dejan ver la ausencia de compromisos claros con la solución de ese crimen.
el más reciente de esos documentos ha vuelto a colocar los reflectores de la opinión pública nacional sobre la persona del procurador general de la república, antonio lozano gracia, que este martes en querétaro, lacónico, descalificaba el valor de consideraciones presuntamente elaboradas por la dependencia que encabeza y que destacan por una serie de factores que bien vale la pena detenernos a examinar.
en primer término el documento en cuestión parecería encuadrarse como una suerte de pública y extraoficial justificación del titular de la pgr y el equipo cuyo trabajo calificó de "estupendo" que de esta manera demostraría tener la "voluntad política" de llamar a comparecer a importantes figuras involucradas directa o indirectamente con los hechos del 23 de marzo de 1994.
destaca desde luego el caso de la serie de hipótesis que urde a propósito de la posible racionalidad de un crimen que, en la lógica de ese documento, se esperaba beneficiara a actores políticos que veían la muerte de colosio como una solución a los problemas que les había planteado la aparente independencia con la que el entonces aspirante a la presidencia deseaba tomar decisiones que, por lo visto, no les resultaban simpáticas en modo alguno.
destaca, de igual manera, el hecho de que a pesar de las manifestaciones de mutua admiración y respeto que la presidencia de la república y la procuraduría general de la república cruzaron con motivo del segundo aniversario del crimen, la razón última que parece prevalecer es la de la presidencia de la república que habría vetado la citación de distinguidas figuras de lo que fue el primer círculo del poder político en méxico, incluida una figura que ha fintado que en realidad desea colaborar con la investigación del crimen, pero que se ha limitado a presentar lo que parece más bien son ultimatums a la autoridad judicial que, desde luego, los ha rechazado.
destaca de manera más que particular el hecho de que se involucre por primera vez de manera clara a emilio gamboa patrón, ex director de la lotería nacional y quien gracias a la polifuncionalidad de nuestros funcionarios públicos actúa ahora como director del fonatur, así como los señalamientos formulados a dos de los más connotados integrantes del bloque de gobernadores salinistas, figuras a las que -de acuerdo con el documento de marras- se les había solicitado que apoyaran al ex regente capitalino.
es importante destacar que también se pide la comparecencia del ex regente de la ciudad de méxico, quien -sin embargo- ha sido de toda la lista que se presenta en el documento que nos ocupa el único personaje que ha optado por presentarse por sí mismo ante las autoridades judiciales del país para entregar una declaración de la que se conocen pocos detalles a la fecha.
no queda claro, empero, a pesar de las declaraciones hechas por el procurador general de la república al participar del acto organizado por la federación iberoamericana de comisiones públicas de derechos humanos, si el documento como tal es una pieza unitaria o si no se trata acaso de una pieza integrada por segmentos de los informes que según el procurador se presentan de manera regular al jefe del ejecutivo.
en cualquiera de los casos el procurador no desmiente por completo la existencia de informes de ese tipo y, en cualquiera de los casos, no desmiente tampoco de manera contundente el contenido del documento y opta, más bien, por refugiarse en el críptico lenguaje del litigante penalista para no descubrir las razones profundas, las razones de peso, que justificarían que a estas alturas del problema que nos ocupa, figuras como gamboa, salinas y córdoba continúen disfrutando de una condición tal que les permite jugar casi sin riesgo alguno el rol de francotirador.
semejante ventaja táctica les ha permitido aparecer en más de un momento como las figuras que objetivamente marcan el rumbo y los ritmos de la investigación. bastaría recordar la agitación causada por las misivas remitidas por el ex presidente de la república a la opinión pública nacional en diciembre del año pasado (días después de que el país se viera asolado por rumores que hablaban de un inminente cuartelazo) o la manera en que córdoba cobra de cuando en cuando los favores que él estima le corresponden en ciertos sectores de la prensa con los que él se identifica y la manera en que la pgr se atiene en cualquiera de esos casos a la cantinela, casi canon, del "a su debido tiempo".

a su debido tiempo

esta frase se ha convertido en una suerte de divisa de la pgr, que -sin embargo- no duda en aprovechar las oportunidades que llegan a presentársele para señalar rutas o líneas de investigación que no son suficientemente exploradas.
la situación se complica todavía más en la medida de que por una parte hay personas como el comandante jorge vergara que padecen gravemente la indefinición en que se encuentra la investigación del crimen en su conjunto, del mismo modo que de manera casi inevitable, la opinión pública se formula una serie de preguntas que invariablemente quedan en el aire pues, todo parece indicar, no está en el ánimo o en los tiempos de la pgr responderlas en estos momentos.
el comandante vergara, por ejemplo, ha insistido infructuosamente ante las autoridades de la pgr en que sea aclarada su situación judicial, sin que aparentemente haya la menor disposición a hacerlo, sin reparar quienes así actúan en los efectos que una situación como ésta tiene en la vida personal y el patrimonio de las familias enteras que se convierten en las víctimas adicionales del crimen de lomas taurinas.
es el caso incluso ahora de un ex procurador general de la república como jorge carpizo, quien también se convierte en víctima de una situación que no es sana para el país y para sus instituciones. carpizo ha circulado una declaración a los medios nacionales en la que hace pública su disposición a responder a las eventuales preguntas que le desee formular el ministerio público federal, luego de que volviera a ser atacado por quienes se empeñan en enlodar su nombre.
lo que tendría que quedar claro es que más allá de caprichos o veleidosidades de la opinión pública nacional, el canon que repiten a dos voces y cuatro tiempos fernando antonio lozano gracia y pablo chapa bezanilla hiere lo más profundo de la conciencia nacional que, insistimos, exige se esclarezca el fondo de un asunto que -por otra parte- se complica cada vez más, como lo demuestra la abundante evidencia aportada por investigadores de la sociedad civil y expertos foráneos a propósito de las dudas existentes en torno de la verdadera condición o identidad de quien en almoloya aparece como mario aburto martínez y al mismo tiempo como autor material y confeso del asesinato de lomas taurinas.
se complica también por el hecho mismo que hacen falta objetivamente en la experiencia de las relaciones entre las instituciones de la administración y procuración de justicia y la opinión pública nacional, motivos de esperanza; es decir, razones que nos permitan confiar en la palabra empeñada por los funcionarios involucrados en la investigación de estos delicados asuntos, de que verdaderamente están dispuestos o interesados en esclarecer éste y otros casos como el de josé francisco ruiz massieu o el mucho menos publicitado, pero no menos aterrador, del magistrado abraham polo uscanga.

el equipo

es cierto que no toda la culpa de esa desconfianza corresponde al equipo lozano-chapa, sin embargo, el hecho objetivo es que ambas personalidades no han hecho un esfuerzo que permitiera creer que efectivamente hay la disposición de ambos a resolver el problema en el corto plazo, sin olvidar los mensajes cruzados que uno y otro se envían.
lozano haciendo ver a chapa como una imposición de la actual administración en la estructura azul, pintada de azul de la pgr, versión repetida de cuando en cuando en los pasillos de la diputación federal panista en san lázaro y escuchada en más de una ocasión a funcionarios de la propia pgr que se sienten afectados por el desgaste que más allá de juicios subjetivos ha impuesto la conducción, no siempre acertada, del caso a esa institución.
chapa, por su parte, ha dejado mucho que desear en su conducta, pues más allá de que pudiera ser objeto de una suerte de boicot, posibilidad que no puede eliminarse tan fácilmente en un ambiente tan turbio como éste, ha perdido oportunidades doradas para someter a la acción judicial a por lo menos tres figuras clave de los asesinatos de lomas taurinas (los mayoral) y de la colonia tabacalera, (ruiz massieu, mario), sin olvidar el hecho objetivo de que mario ruiz massieu tendría que ser sujeto a una cuidadosaraesquisa por sus nunca aclarados nexos con los altos mandos de las mafias del narcotráfico en méxico, figuras a las cuales quiso someter y terminaron, por lo visto, sometiéndolo.
la fuga de esos tres personajes a estados unidos es un error que sólo puede acreditarse a la cuenta personal de chapa bezanilla que por lo visto, con más pasión que neuronas, ha dejado mucho que desear en el manejo de ambas contingencias que hubieran podido resolverse imponiendo una vigilancia estrecha sobre las personas citadas o incluso solicitando órdenes de arraigo en su contra.
están también ahí asuntos que no han sido suficientemente explorados y mucho menos aclarados a la opinión pública nacional como es el tema de la actitud que respecto de todos estos hechos guardan los altos mandos de las fuerzas armadas del país, indirectamente afectados por una situación que toca muy de cerca las responsabilidades y lealtades del estado mayor presidencial, institución que ha sido sometida a un intenso cuestionamiento y que ha demostrado a quienes claman por la militarización de la lucha contra el crimen que, después de todo, los militares, incluso los que pueden poner delante de su nombre esas anheladas cuatro iniciales, "demp", de diplomado del estado mayor presidencial, pueden ser tan falibles como la más inexperta escolta policiaca municipal del país.
dado que no existe claridad en torno de este delicado asunto, es frecuente escuchar opiniones que van desde decir que las fuerzas armadas cerrarán filas de manera casi irracional detrás de personajes como domiro garcía reyes, hasta reiterar con un dejo de desdén por los asuntos de los civiles que las fuerzas armadas como tales no tienen partido ni intereses en este asunto.
queda una serie tan alta como preocupante de "zonas grises", de áreas en las que no resulta claro cuáles son los compromisos reales de los altos funcionarios públicos del país en torno de este delicado asunto.
están ahí las tesis que señalan que la conducta de antonio lozano gracia debe leerse como resultado de una consigna partidista para lastimar lo más posible al pri y beneficiar indirectamente al pan.
están ahí las que aseguran que dado que la correlación de fuerzas en el país no demuestra ser lo suficientemente favorable a la actual administración, el titular del ejecutivo habría optado de común acuerdo con el procurador por esperar hasta que menguara el poder del bloque de gobernantes salinistas para entonces poder enfrentar en otro contexto el costo político que supondría llamar a cuentas a figuras como salinas, córdoba y gamboa patrón, sin olvidar el hecho no menos grave, no menos importante, de que hay quienes insisten en señalar que el papel de joseph marie córdoba es ahora tanto o más que el que llegó a tener en los días soleados del salinismo.
frente a estas posibilidades habría que preguntarse, sin embargo, si en realidad el procurador lozano gracia y el partido que lo sustenta en esa extraoficial coalición de gobierno pri-pan, está dispuesto a aceptar esa situación que es, desde todo concepto, contraria a derecho y contraria al compromiso que más allá de los pactos partidistas asumió frente al congreso de la unión, que es decir frente al país al ser nombrado titular de la pgr.
no sería, desde luego, el único panista puesto en semejante dilema. ahí está fernando gómez mont, vástago político de diego fernández de cevallos y heredero de una de esas premodernas y feudales familias custodio que tanto abundan en la derecha mexicana y quien en sus sueños de grandeza se ve a sí mismo en la figura de manuel herrera y lasso reencarnado, distinguido panista y mejor abogado que actuó como asesor jurídico de gustavo díaz ordaz y adolfo lópez mateos según reza la abundante mitología panista en casos como estos, sin percatarse el joven hermano de la diputada teresa gómez mont y de la delegada en benito juárez, esperanza gómez mont (para documentar el nepotismo como forma concreta de la cultura política nacional), que herrera y lasso supo distinguir siempre entre su condición de panista y la de consultor de la presidencia de la república.
el asunto es relevante pues en estos tiempos en que la nueva y primordial obsesión del panismo es "tomar distancia" del "binomio pri-gobierno", como rezan sus documentos, sería interesante que se tomaran en cuenta responsabilidades como las de los señores lozano y gómez mont a la hora de evaluar qué tanta distancia hay en realidad y, sobre todo, qué tan sinceros son esos compromisos que dicen tener con la salud jurídico-política de la nación, figuras que en última instancia estarían consintiendo en no proceder conforme a derecho y conforme a sus intereses más profundos, según revela de cuando en cuando algún panista receloso de semejantes cercanías.

violencia reprobable

en querétaro y durante la ceremonia en la que inauguró el primer congreso de la federación iberoamericana de defensores del pueblo, procuradores, comisionados y presidentes de comisiones públicas de derechos humanos, el presidente ernesto zedillo ratificó su condena a los actos de maltrato a los que son sometidos los indocumentados mexicanos; tema que ha tomado mayor fuerza luego de la nada decorosa actuación de agentes policiacos del condado de riverside consignada en imágenes que prácticamente recorrieron todo el mundo.
el jefe del ejecutivo, acompañado por el secretario de gobernación, emilio chuayffet y el gobernador de querétaro, enrique burgos, reiteró su decisión enérgica de seguir defendiendo a los indocumentados, "procuraremos por todos los medios que se revisen los métodos empleados por las autoridades locales en los casos de detenciones de indocumentados".
de lo anterior se desprende que a pesar de que cierto sector racista estadunidense, en el colmo de la irracionalidad ha dado su apoyo a los policías de riverside argumentando que la paliza "se la buscaron los indocumentados", el presidente zedillo informó que se acudirá a los organismos internacionales de derechos humanos para que examinen los casos y hagan las recomendaciones pertinentes, porque, desafortunadamente riverside es sólo un pequeño botón de un gran muestrario cotidiano y dramático en contra de indocumentados mexicanos.
a 48 años de la primera declaración de los derechos humanos, en querétaro, el primer mandatario anunció que se acelerarán las gestiones para lograr la pronta vigencia de la convención internacional sobre la protección de los derechos de los trabajadores migratorios y de sus familiares, adoptadas por la onu, razón por la que en breve el senado recibirá la solicitud correspondiente para que méxico la ratifique.
por otra parte, el jefe del ejecutivo condenó la violencia como un método absolutamente reprobable, "provenga de quien provenga y no es recurso válido para impedir conflictos, resolver diferencias ni reivindicar agravios o intereses".
también hizo uso de la palabra el presidente de la cndh, jorge madrazo cuéllar.

cambian las actitudes

cambian los tiempos, cambian las actitudes.
el surgimiento de una socieda dcada vez más participativa, más exigente sobre todo en esta etapa crítica, ha impuesto nuevas conductas.
de esta circunstancia nadie se escapa. instituciones, organismos y personas han modificado sus anteriores comportamientos.
ayer, casi al finalizar la sesión en el senado de la república, alguna vez considerada como una instancia de maduración legislativa, se suscitó un fuerte debate en torno de uno de esos cambios impuestos por la nueva sociedad, en plena evolución.
el senado, órgano legislativo que se había mantenido un tanto fuera de la presencia de organizaciones ciudadanas a últimas fechas se ha visto frecuentemente visitado por varias de ellas.
un numeroso contingente de miembros de el barzón, se hizo presente en la plaza xicoténcatl. su propósito fue el de hacer llegar a la cámara alta su inconformidad respecto a una iniciativa de decreto para reformar, adicionar y derogar algunas disposiciones del código de procedimientos civiles para el df, el código de comercio, el código civil, la ley de nacional financiera y la de títulos y operaciones de crédito.
su oposición a este proyecto estriba, en esencia, en el hecho de que se podrían suprimir algunas reglas procesales a fin de agilizar notoriamente la solución de los conflictos judiciales en materia de adeudos.
entre los inconformes asistentes, estuvo el otrora militante del pan y hoy diputado ciudadano invitado por el prd, mauro gonzález luna. este legislador contrariamente a todos los que le habían antecedido en el uso del micrófono durante el improvisado mitin lanzó algunos calificativos atentatorios, contra la cortesía, el respeto y la necesaria armonía que debe haber entre las dos cámaras.
por ello, el presidente de la mesa directiva de la cámara alta, miguel alemán, rechazó esos juicios, esas opiniones, puesto que en nada contribuyen a fortalecer al propio poder legislativo. además porque en ese mismo momento en el cual se proferían calificativos inmerecidos, una comisión de senadores, compuesta por el propio presidente de la gran comisión, fernando ortiz arana y por los demás presidentes de las comisiones que habrán de estudiar y dictaminar la citada iniciativa: juan de dios castro, ernesto navarro, rodolfo becerril, israel soberanis y amador rodríguez lozano; es decir, legisladores de los tres partidos integrantes del senado, estaban reunidos y escuchando a una comisión de más de 20 barzonistas y algunos de sus asesores jurídicos.
en esta reunión se expresaron varias de las objeciones de los integrantes de este grupo hacia la mencionada iniciativa. sin ninguna limitante de tiempo o de modo.
de ahí que el presidente de la mesa directiva, en ejercicio de su responsabilidad como tal, rechazó las ofensas y agravios pronunciados en contra de sus colegas.
ante eso, el inefable senador félix salgado macedonio, que antes había tratado de hacer un acto de escenografía y que no se le permitió por el pleno, hizo uso de la tribuna y ahí dijo que no podía la cámara alta "impedir" a grupos, asociaciones y organizaciones a que manifiesten su inconformidad y sus puntos de vista.
de inmediato, como movido por un poderoso resorte, el coordinador del grupo panista, gabriel jiménez remus, expresó que no podría pasar por alto esa intervención. primero porque podría parecer que los senadores se oponen al derecho y a la libertad de expresión y segundo, porque como dijo y con relación a otro tema, el legislador perredista heberto castillo, "se esta descomponiendo la vía de las instituciones de méxico" y no es aceptable que "diputados vengan a esta fachada... a decirnos a los senadores que estamos destruyendo el bicamarismo... no es con injuria como se va a componer el bicamarismo mexicano..., esto debería dar vergüenza al diputado que vino a ofendernos".
a partir de eso, se suscitó una discusión que finalmente tuvo como hechos sobresalientes el repaso que, por un lado, el panista juan de dios castro le dio al legislador guerrerense, quien una vez más, confundió conceptos, puesto que nadie reconvino al ofensivo diputado, sino que solamente se le pidió que fuera respetuoso con sus iguales.
el otro punto destacable, fue el insólito uso de la tribuna por el propio líder de la mayoría priísta. desde ella reiteró el respeto que el senado guarda a la libre manifestación de las ideas y la no reconvención a todos los legisladores federales por sus expresiones en el cumplimiento de sus tareas.
agregó lo que es más importante todavía su perspectiva en cuanto a la responsabilidad que hoy por hoy tiene el poder legislativo mexicano, en cuanto a cumplir mayores responsabilidades y de mejor forma.
más allá del rechazo a las ofensas y a los agravios lanzados en la plaza, hay otras cosas más importantes. en esto hay que coincidir con el legislador queretano. además, la voz de un legislador, fogoso y poco experimentado, incluso, un tanto resentido, no pesa ni tiene la misma dimensión que los objetivos y propósitos comunes y superiores que tiene el senado como institución y los senadores como integrantes del mismo.
ni qué decir de la armonía, la corresponsabilidad y la relación cada vez más estrecha y eficiente que hay y debe continuar existiendo entre las dos cámaras. el acuerdo entre los dos órganos colegiados es mucho más valioso que las posibles distancias que pudieran crearse de manera artificial. en resumen, ortiz arana se pronunció firmemente por un poder legislativo unificado, cada día más representativo y por lo mismo, más democrático y más digno para lo que méxico espera de él.
debe quedar muy claro que, hasta donde se recuerde, nunca ha habido otra situación de la sociedad civil, cobijado bajo las siglas del prd. puede ser producto de dos cosas: sin experiencia y pasión poco controlada o bien, sus resentimientos personales. no hay que olvidar que fue "forista", antes de abandonar el pan. tampoco puede desdeñarse la regla de que los conversos, siempre se muestran como los más radicales.

notas cortas...

de manera privada, el presidente ernesto zedillo comió con alrededor de 30 personalidades de la jerarquía católica, entre ellos girolamo prigione, sergio obeso y felipe arizmendi... por otra parte, legisladores miembros de la cocopa se reunieron con el jefe del ejecutivo para solicitarle su disposición a fin de reanudar el diálogo en chiapas. el perredista heberto castillo previno del riesgo de violencia si las negociaciones continúan paradas... a propósito de reforma política, el titular de la segob, emilio chuayffet, estimó que méxico contará con una reforma política totalmente clara y objetiva, que puede dar certidumbre tanto a los procesos electorales como a la renovación de sus autoridades... en el ámbito de los festejos religiosos de la semana santa ortodoxa, efectuados del 8 al 14 del presente, en esta ciudad, el excelentísimo obispo de la iglesia de antioquía en méxico, antonio chedraoui, oró por la pronta salida de la crisis económica que agobia a nuestro país; hizo un llamado al pueblo mexicano para apoyar al presidente ernesto zedillo en su lucha por el progreso de la nación. teniendo como escenario la bella catedral ortodoxa de san jorge, ubicada en la calle tuxpan de la colonia roma y durante la celebración de la misa pascual a la que asistió la familia ortodoxa en nuestro país, monseñor chedraoui instó a los líderes espirituales y eclesiásticos a que no exageren en sus declaraciones porque los momentos que se viven en méxico son tiempos de colaborar a construir la confianza y no creando desconfianza, la cual únicamente trae como consecuencia la fuga de capitales, además de obstaculizar la inversión en la república mexicana... la sep y el snte mantienen diálogo cordial y permanente para atender las demandas en materia salarial, prestaciones y condiciones de trabajo de los profesores, expresó el secretario de educación pública, miguel limón rojas, durante la instalación de las mesas de negociación entre dichas instancias... estímulos hasta por 400 mil pesos a las comunidades de tlalnepantla que más se hayan distinguido por mejorar su hábitat, otorgará el ayuntamiento por medio del primer premio municipal de participación social 1996, "único en su género en el estado de méxico y quizá del país". así lo informó el subsecretario de participación social, rodrigo zenteno gaeta, quien dijo que a unos días de haber sido lanzada la convocatoria, se han inscrito ya más de 20 poblaciones a este certamen, instituido por el presidente municipal arturo ugalde meneses para reconocer y premiar el trabajo comunitario. añadió que a la fecha se han recibido 124 programas, obras y acciones de las comunidades inscritas y expresó su confianza de que al cierre de la convocatoria, el próximo martes 30, "tengamos concursando a la mayoría de pueblos y colonias de tlalnepantla".

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/fin01.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de abril de 1996

indispensable aumentar el poder de compra para crecer: eim

factible acabar con la aguda recesión

 la inflación actual no es de "demanda" sino de "oferta" por la devaluación
 la razón del no desarrollo radica en un constante decremento del salario
 en el aumento de productividad no se le hace partícipe a los trabajadores
 riesgos de una política expansiva para evitar un desastre prielectoral en 9

"el inversionista mexicano exclusivo para excelsior"

la anemia de la demanda interna está impidiendo el crecimiento económico, pero no ha alcanzado a frenar la inflación. sin embargo, la ausencia de crecimiento ya provocó el aumento del desempleo y la disminución del ahorro y la inversión, que a su vez han frenado la oferta y la modernización de la planta industrial.
querer acabar con la inflación a base de contraer al consumo, hasta ahora no ha dado resultados positivos. desde 1983 se han venido comprimiendo los salarios, pero no se ha logrado terminar con la inflación. y cuando se pensaba que por fin se lograba, lo que se obtuvo fue un rebote en 1995 y una recesión. lo sucedido debería servir de ejemplo.
la inflación que tenemos no es de demanda. es de oferta y se debe a tres cosas: 1) a la devaluación, 2) a las tasas de interés que encarecen los costos financieros, y 3) al cambio de expectativas debido a la falta de confianza. allí está la causa de la enfermedad, no en la demanda.
y mientras no se cure el mal, los efectos van a continuar. querer obligar a las empresas a reducir sus márgenes, sólo posterga para mañana la necesidad que tienen éstas de ajustar hoy sus precios a sus costos. frenar la demanda no elimina las presiones inflacionarias existentes.
si las empresas no venden más (debido a la menor demanda), no solamente no podrán crecer, sino que ni siquiera podrán pagar lo que deben, cosa que además perjudica al sistema bancario del país. no poder crecer significa no invertir: esto es, rezagarse en el campo de la modernización, la tecnología y la competitividad que se quieren lograr.
la inflación de marzo fue de 2.2%. termina el trimestre con 8.35% que representa más de 40.7% de la meta oficial de 20.5% para todo 1996. pero con los aumentos que se están dando en este abril, en apenas cuatro meses se acumulará entre 11.6 y 12%, es decir, más de la mitad de la meta mencionada.
por tanto, para cumplir con 20.5% anual, de mayo a diciembre la inflación al consumidor no debería progresar más de 0.95% mensual, cosa que francamente se antoja imposible de lograr. por consiguiente, puede estimularse que los precios al consumidor este año aumenten 30-35% y al productor 40-42%. y eso provocará más presión sobre las tasas de interés, los costos, el peso y el sistema financiero. el crecimiento económico tendrá que volver a esperar.
en otras palabras, el acontecer diario indica que ya nos hemos alejado, una vez más, de lo que se planeó al principio y que por tanto las expectativas ahora han cambiado nuevamente. son diferentes a lo que esperábamos. este es el punto.
una vez más, estamos viendo que los mercados obedecen a la ley de la oferta y la demanda y no a los deseos de las autoridades o de cualesquiera de nosotros y por eso, acontece lo que a diario estamos viviendo. por eso las metas quedan sin cumplir. y seguiremos así mientras se continúe cerrando los ojos a la realidad.
por otro lado, si bien la devaluación del peso ha propiciado un aumento en la demanda del exterior por nuestros bienes exportables, también ha provocado que, debido al encarecimiento de los insumos importados que tales bienes contienen, la oferta de éstos en el mercado interno disminuya y que sus precios suban.
y los precios de esos bienes han subido aquí, y probablemente seguirán bajo presión, por dos razones fundamentales: 1) porque debido a la devaluación, reditúa más el vender fuera que vender dentro, y 2) porque esa exportación adicional, al contraer aún más la oferta en el mercado nacional, presiona los precios internos al alza.
pero como el tiempo sigue su marcha y la política salarial no ha podido frenar la inflación, en tanto que esterees ya ha habido aumentos de tarifas y precios que están dando lugar a nuevos "alineamientos" que provocarán otra burbuja inflacionaria, para evitar una mayor inflación en los meses venideros, en un primer escenario las autoridades bien podrán optar por endurecer aún más su política de contracción monetaria.
sin embargo, una mayor contracción monetaria repercutiría sobre las tasas de interés, empeoraría las condiciones de liquidez y de solvencia de las empresas, traería más dificultades para los bancos (más cartera vencida), podría prolongar los efectos de la recesión e impediría todo intento de crecimiento. y todo es, además de representar la negación de todo lo que recientemente se ha declarado y prometido, acabaría con la poca confianza y credibilidad que aún pudiera haber. se trata de un escenario gris.
pero para frenar la inflación, evitar que la recesión se prolongue y dar pauta a un incipiente crecimiento, no falta quien espera que el gobierno se decida a tomar otro camino, aunque éste no sea precisamente su vereda preferida. en este poco probable segundo escenario podría darse una política de subsidios al productor para evitar una mayor inflación que mañana pudiera tornarse incontrolable.
sin embargo, una tal política supondría volver al "populismo", a la "economía ficción". aparentemente se estaría solucionando un problema, pero llegaría el momento en que el alineamiento de precios tuviera que darse y entonces se volvería a lo mismo de siempre: frenazos y arrancones. no sería una solución verdadera. sólo representaría, parodiando aquel anuncio, "una especie de contac x, que calma las molestias...", pero que no cura nada. es también un escenario igualmente gris aunque a algunos pueda parecerles menos oscuro que el primero.
desde nuestro punto de vista, de acuerdo con las circunstancias y el entorno del momento, las autoridades se encuentran en un callejón sin salida. el problema no encuentra solución, porque se quiere forzar una salida que no existe, y a fuerza, ni los zapatos entran. es incongruente querer parar la inflación mediante una política salarial que frena la demanda y una política monetaria que estrangula a las empresas, mientras se pretende que la economía crezca simultáneamente. es algo absurdo. es como querer cantar y comer pinole.
pero si se atiende a la realidad y se reconoce que la inflación es de oferta y que en su mayor parte proviene del enorme encarecimiento del costo financiero, no del factor trabajo (salarios) ni de un exceso de demanda, entonces pensamos que existe un tercer camino: volver a concertar y negociar otro aumento de salarios, sin que haya nuevos aumentos de precios. si, aumentar los salarios, cosa que aunque suene a slogan populista, no lo es. veamos.
para comenzar, hay que tener presente que un crecimiento económico sostenido, a largo plazo, sólo se logrará pasando por un incremento efectivo en el poder de compra de la población, y esto sólo se consigue mediante el aumento efectivo de los salarios. y aunque ciertamente el concepto de "incremento real" -en salarios y en poder de compra- está ligado al de "productividad", ambos conceptos han venido siendo manipulados en perjuicio de los asalariados.
patrones y gobierno están en lo justo al proponer que a todo aumento de salarios -más allá de cierto punto- debe corresponder un incremento en productividad, porque si no, al aumentar los costos subirían los precios y aparecería la inflación. en eso estamos de acuerdo. pero para aplicar este principio, no sale sobrando recordar el concepto de productividad.
productividad significa aumentar el rendimiento, es decir, poder producir más sin incrementar los costos de producción, cosa que se logra, por ejemplo, cuando se mejoran los métodos y\o técnicas de trabajo. también significa poder aumentar, más proporcionalmente, el valor y\o volumen de la producción en relación con cualquier incremento habido en los costos de producción. esto es lo ortodoxo.
pero hay también maneras menos ortodoxas de elevar la productividad. una de ellas consiste en devaluar la moneda, porque cuando esto ocurre, como ha sucedido aquí, debido al casi inmediato aumento del precio de los bienes en el mercado, la importancia del costo del factor trabajo disminuye muy rápidamente respecto del valor de venta de lo producido.
de esa manera, las empresas obtienen, casi de inmediato, un valor (importe de sus ventas) proporcionalmente mayor al incremento en su costo salarial, que casi siempre se produce con retardo. y eso, producir lo mismo con un menor costo salarial, significa productividad de la cual no se ha hecho partícipe a los asalariados.
esa productividad que en mayor o menor grado las empresas ya obtuvieron, la están absorbiendo los gastos financieros, mientras los salarios se mantienen rezagados y cada día se rezagan más y más, cosa que viene sucediendo desde hace muchos años, y que en el fondo es la razón del no crecimiento. la razón de nuestro estancamiento.
y las estadísticas oficiales así nos lo confirman. según el inegi, la masa salarial (conjunto de las remuneraciones a los asalariados) que en 1975 representaba 38% del pib; en 1980 pasó a representar 36%; luego, en 1985, descendió a 28.7%; en `90 a 25% y actualmente (no hay cifras disponibles) se estima que representa entre 25 y 27% del pib. a manera de ejemplo, en otros países estas remuneraciones representan alrededor de 50% del pib. tal es el caso de eu, con 49.7% e inglaterra con 52 por ciento
lo que antecede, significa que mientras hace 20 años por "cada pastel" de $100 a los asalariados se les pagaba $38, hoy día por un pastel igual sólo se les paga $27, lo cual se ha traducido en un "ahorro" de $11 en el renglón salarios.
dicho en otra forma, ese ahorro de $11 en salarios, significa que se ha obtenido una productividad de 29% respecto de 1975, que ya se dio y que existe (aunque se haya tenido que asignar a cubrir gastos financieros), pero que no ha beneficiado a los asalariados. y precisamente por eso no ha habido crecimiento, ni lo habrá en tanto la masa salarial no aumente su participación relativa dentro del pib.
el último aumento de 12% a los salarios mínimos, que entró en vigor el primero de abril, representa $2.40 diarios adicionales, mientras el litro de leche de liconsa aumentó $0.40 y el kilo de tortilla 30 centavos.
lo anterior significa que para una familia de escasos recursos, la compra diaria de cuatro litros de leche liconsa y tres kilos de tortilla, le absorberán $2.50 adicionales, mientras el aumento recibido fue de $2.40. el jefe de familia, si quiere comer más tortillas o beber más leche, ¡faln,ba más! tiene que aumentar su productividad !así están las cosas!
y no se trata de ser más papista que el papa. en el aumento de la productividad total no solamente ha intervenido el factor trabajo, también lo han hecho las inversiones adicionales y la modernización de la maquinaria, pero lo que no se puede negar es que, la disminución de la participación de la masa salarial en el pib, significa, ni más ni menos, que al factor trabajo se le ha dejado de remunerar en la forma que lo merece y la economía del país lo requiere para poder crecer.
la economía del país no podrá crecer jamás a base de hacer aumentar día con día el número de pobres. el crecimiento económico es una función directa del incremento de la importancia de la masa salarial en el pib.
por tanto, sin que ello signifique descuidar la productividad, no debe perderse de vista, que una masa salarial que permita la mejoría sustancial del salario medio, constituye la bujía que enciende el carburante del crecimiento económico.
pero atención, una política que privilegie la mejoría salarial, debe implantarse sin hacer derrapar los costos (cosa que sin duda arruinaría la competitividad de las empresas) para evitar cualquier presión sobre los precios que pudiera alumbrar la mecha de la inflación. debe negociarse, concertarse y pactarse al nivel de los directamente interesados. sector por sector, por etapas, caso por caso si fuera necesario. implantar una política así requiere imaginación, estudio y mucha audacia... no es cuestión de "enchílenme las otras", pero se puede hacer.
permitir que en nombre de la llevada y traída competitividad, la masa salarial siga disminuyendo su participación dentro del pib y el ingreso nacional, es no sólo injusto y peligroso (allí está la raíz de la inseguridad que vivimos) sino que nos está hundiendo a todos en la pobreza.
por tanto, para salir de la recesión y dar paso al crecimiento, es indispensable aumentar el poder de compra de la población, negociando y pactando lo que sea conducente para mantener sin nuevos cambios el nivel actual de precios. las ganancias llegarán al incrementar el volumen de ventas. es cuestión de concertar. no será fácil, pero hay que hacerlo. caminante no hay camino, se hará camino saliendo de la recesión...
reflexión: la meta de una inflación anual de 20.5% para 96, nos parece del todo inalcanzable a la vista de la inflación observada y de la que se espera al terminar abril (entre 11.6 y 12%) por los recientes nuevos aumentos de precios.
por otra parte, si se quiere "frenar el tren" a cualquier precio y se recrudece la política monetaria, entonces pueden estallar algunos o todos los problemas que mencionamos al principio. además, si aumentaran los costos financieros, en vez de disminuir, la inflación tenderá a crecer. y si se acude a los subsidios, ya lo dijimos, entonces estaremos caminando como los cangrejos y al poco rato de todos modos tendrán que intervenir las alineaciones de precios.
por otra parte, como el tiempo no se detiene y las elecciones de 97 cada vez se aproximan más, si la política en vigor no da resultados positivos en tres meses, entonces en menos tiempo del que se pueda imaginar, podríamos encontrarnos ante una nueva política expansiva, para tratar de evitar el desastre prielectoral en 97. y eso podría ser el comienzo de una nueva hiperinflación. otro camino es el que hemos sugerido. el tiempo dirá.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/fin02.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de abril de 1996

"estudian autoridades financieras modificaciones a la ley de quiebras"

se reorganizarán consejos administrativos

promoverá el comisario de regulación
dentro de intermediarios bursátiles

maria de jesus espinosa m.

las autoridades financieras del país estudian un primer borrador para modificar la ley de quiebras vigente en méxico. el nuevo proyecto contemplará facilidades a los inversionistas para forzar la reorganización del consejo directivo de una empresa, exigir una mayor responsabilidad a los consejos de vigilancia, que el sector financiero pueda ejercer una mayor presión de eficiencia sobre la administración con el objeto de generar una cultura de desempeño óptimo dentro de los negocios.
el vicepresidente del área de análisis financiero y desarrollo de la comisión nacional bancaria y de valores (cnbv), javier jabito mohar, anunció también que se exigirá una mayor responsabilidad a los agentes que proveen y validan información para los mercados financieros. es decir, auditores externos, calificadoras, sociedades de inversión y analistas. asimismo, se promoverá una cultura que fortalezca el papel de los consejos de administración como de vigilancia, el de auditores internos y contralores, así como el del comisario de regulación dentro de intermediarios bursátiles.
uno de los objetivos sería homologar las disposiciones en la materia con las que existen en los países que forman parte del tratado de libre comercio, en virtud de que actualmente, las disposiciones vigentes en méxico señalan que la quiebra de una empresa procede una vez que se encuentra descapitalizada, mientras que en estados unidos, una quiebra se inicia cuando la empresa empieza a verse imposibilitada para cumplir con el pago de sus pasivos financieros. esto último, facilita el proceso y permite la reorganización rápida de la empresa.
la ley de quiebras y los mecanismos para facilitar la reorganización de quienes administran a una empresa, es muy importante para que se den los procesos de cambio de administradores ineficientes. es decir, la certidumbre y agilidad que haya en los procesos judiciales, por ejemplo, para deshacer garantías.
al participar en el último día de trabajo de la vii convención del mercado de valores, javier gabito agregó que la cultura de una dirección corporativa de un país es fundamental dentro de la disciplina administrativa de una empresa, ya que una cultura familiar restringe la posibilidad de que haya un cambio de consejo directivo, mientras que una cultura más institucional permite la apertura de los consejos y éstos, juegan un papel más activo para exigir responsabilidad a los equipos directivos.
los consejos institucionales permiten que los procesos de cambio de dirección se den con mayor facilidad, de tal manera que el sector financiero pueda imponer una mayor presión sobre las organizaciones para que éstas sean más eficientes. para que en méxico pudieran los inversionistas institucionales ejercer esta disciplina, se requiere de una serie de condiciones.
la primera es que el mercado de valores tiene que estar, sobre todo, en renta variable, un mayor número de empresas cotizando, una mayor bursatilidad de las acciones que operan, así como mayores proporciones de la emisión que sea operada continuamente y una reducción en el monto de estas emisiones que estén en manos firmes. pero además se necesita que los inversionistas institucionales tengan una presencia importante en la intermediación del ahorro en el mercado de valores.
en méxico, la rotación anual de las diferentes empresas de alta bursatilidad que cotizan en bolsa fue de 50% del total de la emisión, es decir, entre la compra y la venta que hubo de estas acciones, en un año no se llegó a mover más de una vez el total de la emisión y esto en los títulos de bursatilidad alta. entonces, se tiene que avanzar mucho en materia de bursatilidad para que el mecanismo de liquidez que ofrezca a los mercados pueda en principio permitir entrar y salir a montos más importantes de inversionistas, de manera que éstos pudieran ejercer esta presión. es por esto que se buscará ampliar la participación accionaria en las empresas de otros grupos que tienen interés en la evolución de las emisoras en el largo plazo, como pueden ser los empleados y los proveedores.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/fin03.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de abril de 1996

el ahorro, es antes de la intermediación

séptima convención

jaime arias hernandez

siempre resultará de interés la visión de un funcionario de hacienda sobre el mercado de valores. en la clausura de la séptima convención del mercado de valores tocó el turno para el subsecretario de hacienda josé sidaui, quien apreció que pese a la difícil coyuntura económica que se vive a raíz de la devaluación, que afectó la demanda por papeles accionarios, la oferta de nuevas colocaciones y la capacidad de pago de algunos emisores, méxico cuenta con un sistema bursátil más seguro y competitivo en relación con la década pasada, al hacer una referencia no explícita de la crisis que vivió el mercaco accionario en 1987.
reconociendo que el mercado de valores es una alternativa de inversión y financiamiento que forma un complemento de una economía moderna y competitiva, resulta interesante que un funcionario de hacienda distinga, dentro de los principales retos para el mercado accionario los siguientes elementos: la ampliación del financiamiento a la planta productiva; la conclusión del esquema de bursatilización; la consolidación de un mercado de productos derivados; la mayor internacionalización y el perfeccionamiento del marco regulatorio y, de manera importante un manejo eficaz del nuevo esquema de pensiones.
sin duda estos son retos importantes bajo el esquema de una "coyuntura económica". sin embargo, una apreciación diferente es que precisamente esta "coyuntura económica", que se ha repetido al término de los últimos sexenios, es lo que ha evitado que los intermediarios financieros y el mercado bursátil no cuenten de manera permanente y con certidumbre con elemento principal de su actuación, esto es, el ahorro y mejor dicho el ahorro interno.
en la década pasada precisamente se inició un proceso que realizó importantes avances en materia de intermediación bursátil: modernización, desregulación, aparición de nuevos productos, etc. y por otra parte, se abundó precisamente en lo que ahora se reconoce como un error, hacer harto dependiente a los intermediarios y al país del ahorro externo.
la vialidad de un mercado de intermediarios, que destinen recursos monetarios a un proyecto de inversión productiva, parte necesariamente de un principio más que elemental, que haya un ingreso que permita el consumo y, posteriormente, el ahorro. en méxico se propició de manera exagerada, al menos en el último sexenio, que el ahorro fuera externo y eligiera los criterios de rentabilidad plazo y manutención del capital en el país, baste señalar la crisis que generaron los tesobonos en manos de extranjeros, que eran un papel gubernamental vinculados al tipo de cambio.
de manera superficial el funcionario de hacienda apenas reconoce el ahorro interno al plantearlo como uno de los retos del mercado bursátil, al hacerse eficiente en el manejo de los fondos de pensiones, al considerar la nueva iniciativa de ley de los sistemas de ahorro para el retiro, complementaría a la ley del seguro social aprobada en diciembre pasado.
en el caso de la administración de los fondos individuales de pensiones y siempre y cuando sea aprobada la iniciativa, el mercado de valores tendrá una nueva oportunidad de hacer eficiente el sentido de estimular proyectos de inversión a largo plazo a la par de ofrecer una rentabilidad para el tenedor último de los recursos. sin embargo, esta apreciación que se ha centrado en las últimas semanas como un importante promotor del ahorro interno, está cayendo en el terreno de la exageración.
es cierto que el ámbito bursátil tiene el reto de ser eficiente en el manejo de estos recursos, pero de ahí a considerar que por primera vez en la historia del país se pueda contar con una base amplia de ahorro interno de largo plazo con las que se podrían financiar actividades productivas de larga duración como vivienda e infraestructura, como lo señaló sidaui, es un tanto exagerado. los fondos de pensiones no son en definitiva la panacea que pueda multiplicar de manera instantánea el ahorro interno.
durante la década de los 60 existían instrumentos financieros con periodos de maduración hasta por diez años que eran accesibles para un sector amplio de la población; si bien no consideraban una base amplia de ahorro, eran las condiciones de un crecimiento económico sostenido e inflación mínima, las que permitían la permanencia de este tipo de ahorro interno.
si bien es cierto que el mercado bursátil tiene retos por cumplir lo más importante sería que estos funcionaran con la administración del ahorro interno y de manera complementaria con el externo. ahora se tiene una restricción importante en el ahorro interno debido a la pausa necesaria de controlar, casi de manera ecléctica la inflación, para luego promover un ingreso (crecimiento económico). habrá que esperar a que este ingreso no sea tardío y sobre todo que deje un remanente de ahorro para utilidad de los intermediarios bursátiles.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/fin04.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de abril de 1996

fuerte reducción de tasas

los cetes a 28 días a 34.55%

jaime contrerass.

los rendimientos primarios retomaron su tendencia a la baja con fuerza manifiesta en un promedio superior a los tres puntos porcentuales. así, los cetes a 28 días regresaron a niveles de 34.55% --2.88 puntos que la semana previa-, cifra que no se veía desde hace nueve meses, justo antes de la burbuja especulativa de septiembre-octubre. a su vez, los activos internacionales del banco de méxico se movieron a la alza en 220 millones de dólares y ubicaron las reservas del instituto en 15,620 millones de dólares.
el principal indicador de la bolsa mexicana de valores resistió con fortaleza una jornada de toma moderada de utilidades de los inversionistas, y tras retroceder marginalmente 3.76 puntos (-0.12%), cerró en 3,200.93 unidades, en un entorno de solidez en las operaciones y considerables volúmenes de negociación.
el resultado de la subasta de valores gubernamentales, al decir de los expertos, representa el envío de una clara señal del banxico a los agentes participantes de que se han atenuado presiones y volatilidad y que el futuro macro se vislumbra mucho más favorable para todos, aunque apuntaron de inmediato que aún hay escollos por vencer en el plano político.
en este contexto de buenas noticias, el mercado cambiario mostró ayer movimientos mixtos con predominio de bajas y estabilidad fuertemente influenciado por las últimas noticias económicas emanadas del sector público. el dólar libre en ventanilla bancaria retrocedió hasta 7.52 pesos a la venta, mientras que el interbancario se ubicó en 7.44 pesos, cuando había llegado hasta 7.42, ganando tres y dos centavos, respectivamente. los responsables de las mesas de cambio establecieron que hubo predominio de oferta y movimientos mixtos así como escaso volumen de operación en las transacciones al mayoreo.
el oro centenario avanzó 50 unidades para expenderse en 3,700 pesos y adquirirse en 3,400, en medio de un mercado ofrecido, mientras que la onza de plata libertad se movió lateralmente y cerró con su misma cotización de hace 21 días: 43 y 48 unidades, compra y venta respectivamente.
el banco emisor anotó que hasta en casi cuatro puntos (-3.92 y -3.93 puntos) retrocedieron los cetes a 91 y 182 días plazo para ubicar su tasas de rendimiento en 35.71 y 35.68%, respectivamente. los papeles con vencimiento a 350 días se situaron, en paralelo, en 36.30 por ciento.
el instituto central anotó además que los inversionistas sobredemandaron nuevamente los certificados oficiales y con ello mostraron la solidez que tienen estos bonos en el mercado doméstico. así, los cetes a 28, 91, 182 y 350 días plazo se solicitaron en 4.3, 4.2, 5.8 y 4.4 veces, respectivamente.
entre tanto, los activos internacionales netos del banxico aumentaron 210 millones de dólares como resultado de depósitos netos y ventas de divisas por 245 md, así como egresos de divisas por "otras operaciones" por un monto de 35 millones de dólares.
como suele ocurrir tras la semana santa, en el citado periodo el saldo de la base monetaria disminuyó al revertirse casi la totalidad del crecimiento temporal en la demanda de billetes y monedas originado por el citado periodo vacacional. la baja fue de 2,766 millones de pesos para ubicar su saldo al viernes pasado en 58,107 millones de pesos.
en el citado lapso, recordó el banco emisor, su financiamiento a los intermediarios financieros disminuyó 4,223 millones de pesos, debido en particular a la reducción anotada de los billetes y monedas en circulación así como para compensar la expansión monetaria proveniente del aumento de los activos internacionales netos y de los retiros que la tesorería de la federación efectuó de los recursos que tienen depositados en el banxico.
para finalizar, en cuanto a los movimientos en el mercado secundario de dinero, el banco cenndal advirtió que en promedio se intervino y retiró depósitos o billetes por 2,700 millones de pesos. las tasas de cetes y aceptaciones bancarias se movieron ligeramente a la baja anticipando el comportamiento descendente al mismo tiempo de los réditos primarios.

tendecia bursatil

lo más destacable de la sesión bursátil fue, por cierto, la reapreciación en más de 10% promedio en el valor de las acciones de aeroméxico. la aerolínea inició ayer operaciones formales a sudamérica (lima-sao paulo), como parte de su programa integral de reestructuración operativa.
analistas de casas de bolsa observaron que el entorno financiero presente contrasta de manera radical con la relativa inestabilidad vivida hace unas semanas.
la aparente entrada de recursos externos mantiene sin presiones el tipo de cambio, las expectativas de menor inflación a la prevista para todo este mes animan una baja en las tasas de interés primarias y secundarias, y los participantes están recuperando liquidez; todo ello opera en favor de la estabilización de los indicadores, señalaron.
por ello, el ajuste marginal en el indice de precios y cotizaciones fue percibido con tranquilidad, sobre todo a partir de los más de 164 millones de acciones intercambiadas, por un importe económico cercano a los 1,462 millones de pesos.
de hecho, la actividad en el piso de remates arrancó ayer con muy ligeras posturas de demanda de títulos que se transformaron gradualmente en órdenes de venta parcial, las cuales revirtieron la tendencia alcista del principal indicador; este llegó a situarse a mediodía hasta en 3,174.71 puntos, pero hacia el cierre de operaciones recuperó la banda de las 3,200 unidades.
de las 100 emisoras participantes a lo largo de la jornada, 44 concluyeron con ganancia, 38 disminuyeron su precio y sólo 18 no reportaron variación. además, cuatro de los siete índices sectoriales presentaron retroceso poco significativo, encabezados por la industria extractiva, con -0.85%, y seguidos por el comercio, -0.79; comunicaciones y transportes, -0.29, y la industria de la transformación, con -0.08%. las únicas alzas sectoriales ocurrieron en servicios, con 1.43%; la industria de la construcción, 0.53, y en varios, con 0.07 por ciento.
al frente de las emisoras con ganancia se situó precisamente aeroméxico, con incrementos de 12.90 y 7.32% en sus respectivas emisiones a y cpo; también avanzó la corporación mexicana de aviación, con 10.34% en su serie a; grupo financiero probursa b, 5.41 y argos b, con 4.95 por ciento.
en contraste con aeroméxico, grupo salinas y rocha sigue enfrentando problemas y el desaliento de sus inversionistas se reflejó con un drástico descenso de 16.67% en el valor de sus títulos lcp. otras emisoras con pérdida fueron la b y l del grupo financiero abaco-confía, que cerraron con respectivos -9.68% y -8.06; maizoro*, -5.10, y grupo de embotelladores unidos (geupec), con -4.97 por ciento.
el caso de aeroméxico fue representativo ayer, porque además de ser la emisora con mayores ganaa ias en la jornada, resultó una de las de mayor demanda y bursatilidad al movilizar más de 52 millones de acciones tipo cpo, lo que significó un tercio del intercambio total en la sesión.
y es que el preanunciado programa alas de américa de la aerolínea nacional -que desarrollará de manera directa y mediante su asociación estratégica con aeroperú- aterrizó precisamente este martes con el inicio de operaciones regulares a sudamérica en la ruta méxico-lima-sao paulo, con cinco frecuencias semanales en que movilizará hasta 700 viajeros.
la empresa informó que con equipo propio -aviones boeing 757 con capacidad para 175 pasajeros, incluyendo clase premier- realizará dos vuelos semanales entre este capital, lima y sao paulo, además de las tres frecuencias que en esa misma ruta ya realiza en conjunto con aeroperú.
como a partir de ayer, todos los martes y viernes el vuelo 620 de aeroméxico partirá de esta ciudad a las 17:35 horas para hacer escala en lima, perú, a las 23 horas y salir a la media noche hacia la urbe brasileña con arribo a las 6:30 del día siguiente.
con esta ruta, aeroméxico amplía su cobertura continental para enlazar al sur y el norte del continente con vuelos y conexiones principalmente en cancún y la ciudad de méxico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/fin05.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de abril de 1996

recesión o repunte

contradicciones oficiales

jose de jesus garcia

la convención del mercado de valores evidenció el grave problema que afecta a la economía nacional: la especulación. los analistas explican que el avance del mercado (dos consecutivos records) se debió a que la inflación, aunque subirá en abril (2.8%), tenderá a disminuir en los próximos meses y se ratificaron los pronósticos oficiales.
en contradicción con los objetivos de la política económica que fue concertada con todos los sectores productivos en octubre de 1995, miguel mancera sostuvo que uno de los principales problemas del país, es la inflación y las expectativas inflacionarias.
es inocultable el cambio en la orientación económica. las autoridades del banco de méxico no expusieron ninguna objeción a la firma de la alianza para la recuperación (are); ahora, en vista que sus previsiones no se cumplieron, recuerdan que la inflación es el enemigo a vencer.
existe una manifiesta impreparación del banco de méxico. el confiar en sus análisis nos llevó a las recurrentes macrodevaluaciones y provoca una desconfianza generalizada. el 8 de abril de 1996, excelsior publicó que es de los peores bancos centrales del mundo, ocupa el lugar 101 entres108; su política es incoherente y sin transparencia. lo anterior es opinión de steve hanke, profesor de la universidad de johns hopkins.
no sabemos las razones por las que en octubre de 1995, apoyaron la are y seis meses después, sostengan lo contrario. además endurecen la política monetaria, lo que contrasta con la actuación de 1994, en la que subastó todos los tesobonos que necesitó el gobierno de carlos salinas, lo que nos llevó a la peor crisis financiera en medio siglo.
la concertación de la are fue más un evento político que económico. el banco de méxico sigue siendo un apéndice de la secretaría de hacienda y su autonomía un mito genial. al haber criticado la alianza, el proceso de concertación no se hubiera realizado. sin embargo meses depués cambia el esquema sin avisar a nadie.
por otra parte, tampoco se explica cómo se reducirá la inflación. los tradicionales mecanismos no funcionan para abatir los precios. disminuir el poder de compra de los salarios sería incitar a una rebelión. no hay reservas para comprar productos extranjeros y evitar los productos. el único camino sería incrementar la productividad del sector público, en vez de elevar las tarifas de los servicios gubernamentales y eliminar las dependencias innecesarias. son medidas que no se está dipuesto a tomar.
el manipular el mercado accionario para una determinada fecha es tirar el dinero por el caño. en el momento en que los pronósticos oficiales no se cumplan la bolsa se ajustará. en un mes ya se tendrá otra justificación para explicar lo ocurrido.
la política antiinflacionaria tocó fondo, fluctuará en más de dos por ciento por los aumentos mensuales a los energéticos y otros servicios públicos, con lo que el indice de precios al consumidor en diciembre será de 30 por ciento. no se podrá disminuir más si no se realizan verdaderos cambios estructurales, que eliminen la especulación.
los teóricos oficiales no explican porque después del tremendo sacrificio de 1995, la inflación siga tan elevado y deba seguir los esfuerzos sociales. proseguir con la política recesiva tiene un mayor costo (social e industrial) que impulsar la recuperación.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/fin06.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de abril de 1996

critica bancomer la política de csg en el sector; elevó sus reservas de capital

jaime contreras s.

en clara crítica al sexenio pasado, el grupo financiero bancomer calificó de una medida "poco adecuada" el haber permitido que se expandiera la oferta bancaria y que ahora existan 50 intermediarios crediticios en todo el país: "más que aumentar la oferta per se, hay que exigir fortaleza a los competidores que ya están instalados, de otra manera sólo se está desperdiciando capital".
juan carlos braniff, director general adjunto de bancomer, indicó, asimismo, que "hay demasiados bancos en este país" y, en todo caso, debe haber competidores más sólidos y fuertes con capacidad tecnológica que apoye la demanda de su clientela. esta es una variable indispensable para una cabal salud del sistema financiero.
en eso del desperdicio del capital puso el ejemplo de unión, cuya inversión en tecnología, sucursales o servicios "fue totalmente perdida" y añadió que en este mismo año "va a tener que empezar un proceso de criba (entre los bancos chicos), muy sano para todos", por parte de las autoridades respectivas.
braniff h., responsable además de los programas de banca en pro de la pequeña y mediana empresas del grupo financiero con sede en monterrey, dio a conocer los resultados generales de la institución al primer trimestre del año. adelantó que evalúan si siguen en la competencia por adquirir cremi porque "comprar depósitos no tiene sentido" y descartó totalmente que intenten adquirir la aseguradora asemex, pues es "un negocio con grandes riesgos".
gfb, resaltaría el entrevistado, hizo que bancomer creara reservas crediticias y otras provisiones en el periodo por 2,761 millones pesos, alcanzando una cobertura contra cartera vencida de ciento por ciento. esta situación hará que este organismo sea probablemente el primero que regresará al otorgamiento de crédito "prudente" más rápido que el resto del sistema.
en los resultados del grupo financiero bancomer destacó que tuvo una utilidad neta antes de provisiones extraordinarias de 897 millones de peso, es decir, 418% arriba de las generadas en el mismo periodo, pero del año pasado. la cobertura de ciento por ciento, recordó, "excede los requerimientos regulatorios mínimos en más de seis mil millones de pesos".
el director general adjunto de bancomer parafraseó al director general del grupo, ricardo guajardo, quien habría dicho antes que la agresiva constitución de reservas "denota nuestra decisión de fortalecer nuestro balance y mejorar la calidad de nuestros activos, de acuerdo con una política conservadora que es congruente con el entorno económico del país. la fortaleza financiera lograda representa, añadió, una venta competitiva indiscutible".
a su vez, braniff h., ponderó el hecho de que ya se estén dando pasos firmes para la recuperación económica macro, lo que se ha empezado a reflejar en movimientos positivos dentro de la planta productiva y el empleo, en todo el país. estableció, eso sí, que la citada reactivación no es vigorosa aún, pero "sus signos sí son más palpables".
detalló que se ha notado un mayor nivel de reestructuras de carteras vencidas en las últimas semanas y dijo que desde finales de febrero, en la misma medida en que empezaron a bajar las tasas, "nos empezaron a pagar". insistió en que hoy en día "hay muestras claras de una mayor estabilidad económica".
dijo por último el funcionario bancario que a pesar de esas señales positivas, "mantendremos como grupo una actitud altamente conservadora" y anotó que las variables políticas no están mellando las expectativas en el corto y mediano plazos. la apertura democrática es palpable y las estructuras políticas se consolidan en un país más abierto política y económicamente.

sidek sin elementos

el director financiero de bancomer declaró que no existían "bases" para. a demanda en contra del banco entablada en el tribunal de distrito en nueva york, por tres fondos de cobertura que poseen bonos emitidos por el conglomerado mexicano en problemas grupo sidek, s.a.
expresó que el banco defenderá su caso, en el que los fondos de cobertura argumentan que bancomer, como fideicomisario, omitió vigilar de manera adecuada el traspaso de activos que apoyaban una serie de emisiones de bonos efectuadas por sidek en 1993.
los tres fondos -argonaut partnership, gabriel capital ygierstenhaber investments- entablaron la demanda a finales de marzo. el asunto genera el cuestionamiento de cuáles activos apoyan ahora los bonos y si dichos activos tienen el mismo valor que las que originalmente atrajeron a los inversionistas extranjeros hacia la colocación de bonos de sidek.
a comienzos de este mes, sidek inició un programa de reestructuración masiva de deuda diseñada para reducir su carga debitaria de 2,100 millones de dólares y permitirle continuar operaciones. sidek es un consorcio. sus principales divisiones son grupo situr, s.a., empresa turística, y hotelera y grupo simec, s.a., fabricante de acero.
la reestructuración ha elevado el perfil -y provocado muchas preguntas- de todas las deudas de sidek. un abogado de los tres fondos argumenta que sidek ha sustituido de manera inadecuada los activos que apoyaban los bonos, de manera que los inversionistas en bonos no saben ahora a qué tienen derecho, qué deben reclamar como garantía del bono.
"la razón por la que iniciamos el litigio era que pensamos que se han presentado algunas actividades inadecuadas en la sustitución de la garantía colateral", afirma héctor torres, de kasowitz, benson, torres & friedman, una firma legal de nueva york.
los tres fondos también han entablado una demanda en el mismo tribunal en contra de sidek, por una supuesta contradicción a un convenio de recompra de bonos, y en contra de bankers trustee, división de bankers trust of new york, corp., bankers trustee es otro tipo de fideicomisario en los bonos relacionados con sidek.
fernández añadió que las demandas fueron "parte de una estrategia de estos fondos para obtener el rendimiento máximo posible sobre sus documentos".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/fin07.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de abril de 1996

la construcción no será el motor económico

tocó fondo el sector y la recuperación hasta 1997; inversión privada no podrá sustituir a la pública, afirma gprobursa

julio brit0 a.

a diferencia de otras crisis, el sector de la construcción no será el motor que impulse a la economía, de menos durante 1996. según la evolución del primer trimestre, si bien es cierto que ya se tocó fondo, no habrá un repunte espectacular, ni por el lado de la inversión pública ni privada. quizá había que esperar hasta el próximo año.
"el índice del volumen físico de la producción en la gran división de la construcción cayó 9.0% anual. pese a que su desempeño fue negativo, es la menor caída que se ha presentado en los últimos 12 meses y contrasta de manera muy importantes con el dato del mes previo, cuando decreció 12.8%; de esta manera, el volumen de producción de esta rama se encuentra en niveles similares a los de enero de 1992. la construcción representa 17.9% de la actividad manufacturera del país", señala el grupo financiero probursa.
tradicionalmente, la construcción es la rama industrial que "jala" al resto de los sectores económicos. si se mueve la construcción, los efectos son casi inmediatos en otros sectores. "a contrario de quienes predicen que la recuperación económica se iniciará en el segundo cuatrimestre del añfr encabezada por un crecimiento de 4.5 a 5.2% en la actividad, sobre los hechos existen serias dudas", indica tendencias.
ante el drástico recorte presupuestal del gobierno, que será menor en términos reales en 0.4% con respecto de 1995, y la tardanza en aplicarlo, el sector de la construcción no tendrá los incentivos públicos necesarios para la reactivación y a nivel de iniciativa privada no contemplará los montos necesarios en calidad y cantidad para una reactivación importante.
"hasta el momento, en el ámbito de las empresas constructoras no existen señales que sugieran el cumplimiento de los pronósticos. a pesar de que las principales empresas de la construcción diversificaron su cartera, reduciendo la participación en los proyectos públicos dentro de sus actividades totales, resienten la contención del ejercicio del gasto público programado en los primeros meses del año", indican analistas.
sin embargo, las constructoras con mejores perspectivas son las especializadas en la construcción de infraestructura hidráulica, minera, siderúrgica y del papel. esas con las únicas divisiones industriales que presentan dinamismo en la economía nacional".
de acuerdo con datos del instituto nacional de estadística, geografía e informática (inegi), la actividad industrial cayó menos 0.2%, la menor cifra de los últimos 12 meses, pero no se observa que algunas otras ramas puedan hacer el papel de la industria de la construcción.
existen sectores que presentan crecimientos considerables , por ejemplo, la minería con 3.5%. lo anterior debido fundamentalmente a la producción de minerales y metales, como la extracción y beneficio de carbón y grafito, minerales metálicos ferrosos y otros minerales no metálicos, pero ninguno de ellos con la vitalidad para empujar al resto de la economía".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/fin08.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de abril de 1996

gcarso por petroquímicas

no revenderá a cablevisión

maria de jesus espinosa m.

la división del grupo carso, que incluye la creación de una filial en la que participarán teléfonos de méxico y los negocios futuros de telecomunicaciones y multimedia, se llevará a cabo a finales de mayo próximo. actualmente, gcarso trabaja en varios posibles proyectos en este último sector, mismos que serán dados a conocer luego de su escisión, anunciaron ejecutivos de inbursa, grupo financiero propiedad de carso, quienes reiteraron su interés por participar en la privatización de ferrocarriles, petroquímicas y generación de electricidad, probablemente en sociedad con alguna empresa extranjera.
las mismas fuentes negaron rumores difundidos en el sentido de que telmex planeaba regresar su participación de 49% en cablevisión a televisa, o de que televisa vendería su participación de 51% en cablevisión a telmex. también, se negó que cablevisión, así como el grupo acir y corporación medcom, vayan a tomar parte del nuevo gcarso.
sin embargo, precisaron que la sociedad de inversión de capitales (sinca) de inbursa adquirió 49% de acir (grupo radiofónico) y aproximadamente 40% en medcom, quien tiene como principal negocio el "direct home television" (dth). estas dos participaciones permanecerán en la sinca de inbursa, sin tener ninguna relación con gcarso. en lo que se refiere a cablevisión, la participación de gcarso permanecerá sin cambios de forma indirecta, es decir, vía telmex.
por otro lado, informaron que la división "gcarso tradicional" continuará administrando todos los negocios actuales del grupo, con excepción de telmex y los activos correspondientes al negocio de las telecomunicaciones y multimedia. a su vez, la división "gcarso telecomunicaciones-multimedia" que se constituirá con la participación actual en telmex de 10%, entre 50 y 60% del efectivo del actual del grupo, el valor en libros de las acciones de gcarso en telmex, así como el crédito mercantil de las acciones de gcarso en telmex, las cuales equivalen aproximadamente a 50% del valor en libros.
la empresa gcarso telecomunicaciones-multimedia absorberá sólo una pequeña parte de los pasivos del grupo actual, ya que la mayoría aparecerá en el balance de gcarso tradicional. el capital de gcarso se dividirá a la mitad, para que cada una de las entidades posean 50%. las utilidades de gcarso telecomunicaciones-multimedia se conformarán por las cuotas que cobre por manejar telex, los dividendos de telmex, así como utilidades de futuros negocios en los sectores de telecomunicaciones y multimedia que se establecerán fundamentalmente en el extranjero.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/fin09.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de abril de 1996

grandes corporaciones emplean una mínima parte de la población mundial

microempresas contra la desigualdad mundial

hal kane, world watch

primera de tres partes

washington, 16 de abril.- el cuarto no tenía ningún parecido al interior de los bancos. no había ventanas de seguridad blindadas, ni escritorios brillantes para los funcionarios, o sillas extra para los clientes, ni guardias. los clientes tampoco se parecían mucho a la clase de gente que en estos días solicita créditos para poner en marcha un negocio -no llevaban trajes a la medida o maletines de 200 dólares. y tampoco se sentaron en el anonimato discreto, esperando su turno para concertar citas confidenciales con el funcionario de créditos. en vez de ello, se reunieron casualmente en una enorme mesa.
habían seis clientes: todas ellas madres e inmigrantes hispanoparlantes de estados unidos. el funcionario de créditos, una administradora de 24 años de un grupo no lucrativo llamado fundación para la asistencia a la comunidad internacional (finca, en inglés) no manifestaba la afable seguridad de un banquero experimentado. ella nunca había hecho esto antes, y ni siquiera estaba en su oficina -era la desordenada oficina prestada de una unión de inquilinos local. era un domingo en la tarde en alexandria, virginia, y todos los bancos comunes de la ciudad estaban cerrados.
el "funcionario" invitó a los solicitantes a exponer sus planes. el primero, una mujer llamada rosa, explicó que había estado administrando una guardería durante cinco años, atendiendo a cinco niños, 40 horas a la semana, a 100 dólares por niño. necesitaba 1,500 dólares para comprar juguetes, libros, sillas, una mesa, y pañales con el fin de ampliar su clientela. otro solicitante, sandra, explicó que, debido a que la mayor parte de los prestatarios vendieron productos como ropa, cosméticos, y tarjetas de crédito empresariales, era importante para ellos recibir créditos antes de navidad, con el fin de que pudieran comprar más reservas durante la temporada de fin de año.
el papeleo ya había sido hecho con anticipación. ninguno de los solicitantes hubiera calificado para un crédito con un prestamista convencional, pero finca no opera con las reglas convencionales. ahora, después de que cada solicitante aceptó asumir una parte de responsabilidad de los otros, los seis créditos totales fueron aprobados. el encuentro en realidad terminó con una celebración: comida y bebidas y rondas de aplausos mientras era firmado cada cheque. con esto, cuatro nuevos negocios de una o dos personas -'microempresas"- crecieron, y dos más nacieron.
fuera del edificio, los conductores pasaban en sus toyotas y buicks, ajenos de la desusada transacción que se concretaba ahí. para un público acostumbrado a la idea de que la propiedad de negocios está cada vez más lejana del alcance de la gente trabajadora común, la oportunidad de asegurar un crédito para poner en marcha un negocio sin garantías sustanciales quiza sea inconcebible. pero esta oportunidad -la oportunidad de romper el círculo vicioso en el que la pobreza niega a los aspirantes a empresarios los valiosos créditos para labrar su salida de la pobreza-quiza sea una herramienta esencial para llegar a la gente que de otra manera se beneficiaría poco de la economía global.
lo que estaba haciendo la inexperta funcionaria de crédito era parte de un creciente movimiento para ampliar los créditos empresariales a los pobres -ya sea en los pueblos de los países en desarrollo o en las pequeñas ciudades de estados unidos. la misión de la finca, que inició hace 12 años en bolivia, es proporcionar asistencia financiera a la gente que no puede obtenerla mediante los canales convencionales -y proporcionarla de una manera que permita a las nuevas microempresas despegar sin el riesgo excesivo de caer en incumplimiento o depender fuertemente de la caridad.
por supuesto que estas pequeñas empresas contrastan drásticamente con las compañías en las que piensan la mayoría de los ciudadanos de los países industrializados cuando nos referimos a "negocios". son las corporaciones grandes las que dominan la mayor parte de nuestra atención -en su publicidad onmipresente, su labor de cabildeo y tratados con los gobiernos, y sus desempeños en las bolsas de valores de nueva york o de tokio. las 500 corporaciones más grandes del mundo, por ejemplo, controlan 25% de la producción económica mundial. pero emplean a sólo una vigésima parte del uno por ciento de la población mundial. es con las empresas mucho más pequeñas con las que la mayoría de la gente hace su modo de vida -muchas de ellas tan pequeñas que inclusive sus propios gobiernos les prestan muy poca atención.
según algunos parámetros, la verdadera columna vertebral del comercio mundial y empleo global está conformado por los millones de empresas pequeñas olvidadas que cultivan pequeños terrenos de tierra, comida para cocinar, proporcionan guarderías para los niños, fabrican vasijas de barro o tejen sillas a mano, hacen patrones para los fabricantes de ropa, y realizan innumerables tareas que los negocios más grandes no pueden hacer. por ejemplo en las ciudades de los países en desarrollo, un creciente porcentaje de población laboral -algunas veces estimada hasta en 50 por ciento- está comprometida en la actividad microempresarial. en siete países del sur de africa, existe evidencia de que las empresas pequeñas no registradas proporcionan trabajo a sustancialmente más gente que lo que hacen las "legales" regulares. en américa latina y el caribe, más de 50 millones de microempresas emplean a más de 150 millones de trabajadores. incluso en un país oallento como estados unidos, más una cuarta parte de los empleados trabaja para establecimientos de menos de 20 personas, y aquellos negocios constituyen 87% de todos los establecimientos de negocios en estados unidos.
las tareas que desempeñan esos negocios cubren toda la gama de actividad humana, desde lo más básico de una vivienda y de cosas del campo hasta los lujos del entretenimiento y turismo. en muchas partes del mundo, las microempresas tienen frecuentemente sólo un empleado -quien también es el dueño- o se benefician del trabajo de los miembros de la familia que en realidad no son del todo empleados. en los países opulentos, muchas microempresas quiza sean más grandes, hasta de 10 o 20 personas, por ejemplo, pero siguen siendo pequeñas en comparación con muchos de sus competidores. pero en todo el mundo, lo que más tienen en común esos negocios es la falta de acceso a los recursos. reciben poca ayuda de los abogados o contadores; a menudo no pueden darse el lujo de darse espacio para las ventas al menudeo; muchas de ellas ni siquiera están registradas legalmente como negocios.
como resultado, muchas de esas empresas carecen asimismo de protecciones contra las horas excesivamente largas, agotamiento, y lesiones o enfermedades que tienen más posibilidades de ofrecer los negocios mayores o regulados oficialmente. y la mayor parte del trabajo es tedioso y monótono. en 1983, por ejemplo, la ganadora del premio nobel de la paz, rigoberta menchú, describió algún trabajo de medio tiempo hecho por su familia y vecinos de su pueblo durante su infancia en guatemala. "cultivamos pocos frijoles pero no los comimos", escrbió. "todos van al mercado... para nosotros es caminar todo un día al pueblo y... tenemos que cargar nuestros frijoles en la espalda. yo solía cargar de 18 a 22 kilos de frijol o maíz desde nuestra casa hasta el pueblo. también vendíamos maíz cuando cuando había algo que necesitábamos comprar... cuando mi madre va al pueblo, grita fuerte a todos los vecinos: 'voy al mercado', y dicen: 'cómpranos jabón, sal, chile', y le dicen cuánto debe comprar... esto también se parece a cómo vendemos las cosas. la mayoría de habitantes de nuestro pueblo hace el mimbre para el sombrero, o hacen petates, de manera que el fin de semana se reúnen para que una persona los venda".
mientras tanto, las grandes corporaciones que han llevado la riqueza a muchas partes del mundo han fracaso en llevar esta riqueza a otras partes -más notablemente a la mayor parte de africa y a grandes partes de asia sur y sureste. estas compañías tendrán que ser complementadas por otra forma de negocio, uno que pueda tener éxito en las naciones más pobres. las microempresas han tenido la capacidad de hacer esto.
esto se debe en parte a que las microempresas son más flexibles y móviles que la mayoría de los negocios más grandes, más complejos y destinados a la construcción. proporcionan trabajo de medio tiempo a mujeres y hombres que también tienen que atender familias, y trabajos de temporada en lugares donde los cultivos tienen que ser recolectados. requieren de poco capital, espacio para oficina, o tiempo para iniciar la empresa. pueden prosperar en áreas rurales, desacelerando por tanto la carrera a la urbanización. los trabajos en microempresas son accesibles para los inmigrantes y gente desposeída que necesita tener dos empleos o compartir empleos. y son dirigidos tanto por mujeres como por hombres, ayudando a revertir una desigualdad mundial.
(continuará)

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/fin10.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de abril de 1996

desde el piso de remates

 desde el piso de remates; bancomer, homologación al us gap
 cfc, no objetará la venta de asemex
 nueva prórroga al programa industrial

maricarmen cortes

...mucho se ha especulado sobre cuáles serán los efectos para la banca mexicana, de homologar sus resultados financieros a las reglas contables de estados unidos, el famoso us gap. de acuerdo con las autoridades, a partir de enero de 1997 se deberá ya realizar la homologación, aunque extraoficialmente se habla de la necesidad de otorgar una prórroga ya que la homologación se traducirá en un crecimiento de la cartera vencida de más de 1.7 veces en promedio, de acuerdo con un estudio de la propia comisión nacional bancaria y de valores, y obligaría a los bancos a incrementar sus reservas crediticias para cubrir ya no 60% como actualmente exige la cnbv sino ciento por ciento de la cartera vencida.
definitivamente serán pocos los bancos que podrán cumplir con los nuevos requsitos sobre todo considerando que tras la multimillonaria venta de cartera a fobaproa por parte de banamex y bancomer, más de 15,000 millones de pesos cada uno, son ya varios los bancos, como serfin y promex que tendrán que acudir a una segunda vuelta en la venta de cartera a fobaproa, aún sin us gap.
en este sentido, bancomer, el segundo banco en tamaño del país sorprendió ayer al anunciar sus resultados al cierre del primer trimestre, anticipándose a la homologación al us gap, al crear reservas por 2,761 millones de pesos, que cubren ciento por ciento de su cartera vencida. esta reserva excede en más de 6,000 millones de pesos los requisitos actuales de la cnbv y lo importante es que implicó para bancomer una pérdida de 1,835 millones de pesos en el grupo, y por 1,939 millones en el banco durante este trimestre, aunque antes de la creación de reservas, bancomer registró utilidades operativas por 897
millones de pesos, que hu-
biera representado un crecimiento de 418% en relación con el primer trimestre de 1995
el índice de capital de bancomer, es de 12-3% mientras que su capital contable ascendió a 15,920 millones de pesos, tras su asociación con el bank of montreal que adquirió 16% del capital de grupo bancomer, por un monto cercano a los 3,770 millones de pesos.
la pregunta obligada es ¿cuántos grupos bancarios generan las utilidades suficientes como para poder crear reservas por el equivalente a ciento por ciento de su cartera vencida?
nt.lo que llama en verdad la atención en el caso de bancomer, es por qué por un lado desistió de participar en la subasta de asemex, a través de seguros monterrey-aetna, y por el otro lado, sigue en la contienda por cremi, un banco que no le representará a bancomer, en caso de ser el ganador, más que dolores de cabeza y ningún beneficio ya que la red de sucursales de bancomer es mayor a la de cremi, un banco que está intervenido y muestra un gran rezago tecnológico frente a bancomer.
...por cierto que hoy o mañana, la comisión federal de competencia, que preside fernando sánchez ugarte dará a conocer su resolución en torno de la venta de asemex, aunque el plazo oficial para la respuesta de la cfc vence este viernes. le podemos adelantar que no habrá ningún obstáculo para que nacional provincial, o comercial américa participen en la subasta de asemex ya que a pesar de que se trata de las dos más grandes aseguradoras del país, la cfc evaluó el mercado asegurador no en conjunto sino en sus diferentes ramos, donde desde luego varía el porcentaje de participación de gnp y comercial américa y se disminuye los efectos de la concentración si es que alguno de estos dos grupos resulta ganador por asemex, por que no hay que olvidar que el tercer postor es liberty.
...miguel mancera, gobernador del banco de méxico puede estar más que satisfecho porque con su información de que la inflación en el mes de abril será de 2.8%, inferior a los pronósticos del sector privado, logró el efecto que seguramente perseguía, que era desbaratar cualquier posible burbuja en los mercados ante el temor de una mayor inflación en abril. así, en la subasta de cetes de esta semana, las tasas bajaron en forma importante, 2.88 puntos en la tasa líder, la de 28 días, que quedó en 34.55% y contracciones superiores a los 3.5 puntos porcentuales en los plazos a 91, 182 y 364 días.
...quien también está satisfecho con los resultados de la vii convención del mercado de valores, es manuel robleda, presidente de la bolsa mexicana de valores, ya que definitivamente fue un éxito en cuanto a la participación y la cobertura en los medios. sin embargo habría que señalar que la jornada de ayer fue un tanto floja, sobresaliendo el discurso del secretario de hacienda, guillermo ortiz, aunque básicamente repitió lo señalado el lunes por el presidente zedillo al volver a defender la política económica y reiterar que no habrá cambios porque vamos por el camino adecuado.
lo que de plano desilusionó fue la ponencia del presidente del grupo ica, bernardo quintana en torno de las perspectivas de la industria de la construcción, aunque destacó el hecho de que el principal interesado en escucharlo fue gilberto borja, director general de nacional financiera y ex presidente de ica.
...grupo inbursa que preside carlos "midas" slim, y dirige fernando chico pardo realizó ayer su junta de consejo para presentar los resultados financieros al cierre de 1995, y ratificar a su consejo en el que participan como propietarios de la serie a: juan antonio pérez simon, fernando chico pardo, antonio cosío ariño, angeles espinoza iglesias, y agustín francos macías. como consejeros propietarios de la serie b, participan bernardo quintana de ica, claudio x gonzález, de kimberly clark y presidente del consejo mexicano de hombres de negocios; issac saba raffoul; el veracruzano josé antonio chedraui, y ni más ni menos que david ibarra muñoz, ex secretario de hacienda y hoy uno de los más firmes críticos de la actual política económica.
como todas las empresas de slim, a grupo inbursa le fue muy bien en 1995, y se consolidó como el cuarto grupo financiero del país por su capital contable, el primero en utilidades por segundo año consecutivo, incluso por arriba de banamex y bancomer. ¿se imaginan los resultados de inbursa si le hubieran permitido al rey midas comprar bancomer en la privatización, como él hubiera querido?.
...los industriales se quedarán esperando a que la secretaría de comercio presente el programa de fomento industrial que debió haberse anunciado el mes pasado. el pretexto que esgrimió ahora el secretario de comercio herminio blanco, para este nuevo retraso es que tiene que consultarse la agenda del presidente zedillo ante quien se presentará el programa. aunque no hay una fecha concreta se afirma ahora que será a fines de abril o principios de mayo. ¿será?
...aeroméxico inició ayer su vuelo a sao paulo, brasil, vía lima, dentro del programa alas de américa. la frecuencia inicial es de dos vuelos semanales adicionalmente a los tres vuelos semanales que opera actualmente aeroperú en la ruta méxico-lima. además, mexicana de aviación, también como parte de este programa inició el mes pasado los vuelos directos a buenos aires, argentina.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/fin11.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de abril de 1996

panorama empresarial

 banxico autoriza intermediarios cambiarios
 aerméxico inicia operaciones a sao paulo
 lan chile ignaugura vuelo directo a cancún

el banco de méxico autorizó a cuatro instituciones de crédito actuar como intermediarias en el mercado de compra-venta de dólares a futuro.
el bank of tokyo-mitsubishi (méxico), chase manhattan bank méxico y bnp (méxico) son las instituciones autorizadas, según publicó el banco central en el diario oficial de la federación.
además de actuar como intermediario en el mercado de futuros de dólar, el banco del atlántico también podrá operar en el mercado de opciones de compra y venta de la divisa estadunidense.

aeroméxico inicia operaciones a sao paulo

como parte de su programa alas de américa, aeroméxico empezó operaciones regulares este martes en la ruta méxico-lima-sao paulo, misma que la aerolínea volará dos veces por semana.
el programa está en cooperación con mexicana, la otra aerolínea mexicana, y aeroperú. esta ya opera la ruta tres veces a la semana, informó mexicana en un comunicado de prensa.

lan chile vuela directo a cancún

debido a la gran demanda de rutas para turistas chilenos hacia las playas mexicanas, lan chile inaugura sus vuelos santiago-cancún-santiago a partir del próximo 25 de abril. los vuelos serán dos veces a la semana, lo que incrementa a siete las frecuencias semanales de la aerolínea a nuestro país, informó ivan zika, director general de lan chile en méxico.

grupo protexa se fusiona con ergon

grupo protexa de méxico firmó este martes un acuerdo de fusión con ergon inc., de estados unidos para producir asfaltos para la construcción de carreteras, de acuerdo con informe noticioso.
la nueva compañía se llamará erpro, informó la agencia infosel. el comunicado no pudo ser confirmado.
erpro producirá asfaltos de polímero para la construcción y mantenimiento de carreteras, dijo infosel. los productos serán manufacturados bajo licencia exclusiva de la marca "sealoflex" y se pretenden para su uso en una variedad de climas. la nueva compañía espera exportar a estados unidos y américa latina.
ergon inc., es el segundo productor más grande de asfalto en estados unidos, de acuerdo con la fuente. protexa es una compañía con sede en monterrey interesada en la construcción pesada y embotellado de bebidas gaseosas.

chrysler a la cabeza en ventas: amda

de acuerdo con informes proporcionados por la asociación mexicana de distribuidores automotrices, amda, chrysler méxico ocupó el primer lugar en ventas al menudeo de automóviles y camiones en el mercado local durante el primer trimestre de este año, (enero-marzo), con un total de 15,288 unidades, lo que representa un incremento de 35% respecto del año pasado que fue de 11,323 vehículos.

ubs securities inicia cobertura de cifra

ubs securities inició la cobertura de la cadena de tiendas comerciales, cifra, sa de cv, con una recomendación de compra.
"la fuerza de cifra es más que un sólido balance: buena localización, formatos dirigidos y personal, tamaño para utilizar economías de escala, eficiente operación", señaló el reporte.
añadió que también destaca la moderna tecnología en el manejo de inventarios y la administración de sus espacios, además de las coinversiones con líderes del sector.

femsa busca internacionalizarse

nuestro corresponsal en monterrey, pedro garcía, reporó que tras experimentar en 1995 el "ambiente económico más adverso" para operar negocios -sin precedente en los últimos 60 años- el grupo femsa considera complicado alcanzar las metas de baja inflación en el resto del año y el crecimiento del cinco por ciento en el segundo trimestre, externó el director general de aquel consorcio, josé antonio fernández, quien reveló los planes del holding para expandirse aún más su presencia en el extranjero para lo cual se aprobó la incorporación al grupo de consejeros del ex secretario del tesoro de estados unidos, lloyd bentsen.
femsa celebró hoy su asamblea anual de accionistas correspondiente a 1995 y en el mensaje a los socios signado por el presidente del consejo y el director general, eugenio garza lagüera y josé antonio fernández, respectivamente, se expresa que la repercusión de la crisis en la población y en las empresas mexicanas fue muy seria y también tuvo consecuencias en otros países latinoamericanos, especialmente en argentina, mercado al que recientemente "incursionamos de manera significativa".

inicia ford esamblaje de escort

inició ford el esamblaje de su modelo escort en hermosillo, sonora, mismo que saldrá al mercado internacional en un lapso de dos meses más, informó el gerente general de la planta ensambladora, josé jesús islas meza, a nuestro corresponsal en ese estado, francisco santa cruz meza.
dijo el ejecutivo que los niveles de producción y ensamble seguirán a su máxima capacidad, con 20 unidades wagner y 32 vehículos sedán, y que se están preparando para sacar un nuevo modelo en febrero del próximo año.
explicó que casi el total de la producción de automóviles es exportada hacia el mercado exterior, concretamente a estados unidos y canadá, y solamente una parte se queda en el mercado nacional, ya que consideró que éste todavía se encuentra en recuperación.

bancomext invita a empresarios chilenos

el banco nacional de comercio exterior de méxico (bancomext) invitó a unos 300 empresarios al quinto foro de negocios de américa latina y el caribe, a realizarse en cancún entre el 18 y 21 de junio próximo.
el consejero comercial de la embajada de méxico en santiago, carlos sánchez lara, explicó este martes que el lema del encuentro será "apertura con crecimiento" y que han sido invitados empresarios chilenos de todos los sectores.
afirmó que el foro por primera vez se ampliará a inversionistas de los países integrantes del mercado común del sur (mercosur), del pacto andino y de chile, "ya que en años anteriores sólo participaron los de la cuenca del caribe".
explicó que el objetivo del encuentro es generar negocios en materia de comercio, inversión o alianzas estratégicas entre los países de américa latina.

inversión alemana para neumáticos

el grupo empresarial alemán contitech holding, productor de llantas y partes para neumáticos, pondrá en funcionamiento una nueva fábrica en méxico a principios de 1997, informó en hanover su presidente peter haverbeck.
el ejecutivo declaró que la inversión en méxico se inserta en los proyectos de ampliación internacional del grupo empresarial para el próximo año, pero no dio a conocer otros planes en el exterior.
la fábrica se ubicará en las inmediaciones de las instalaciones de la volkswagen en puebla, automotriz a la que contitech planea abastecer de cámaras para neumáticos.
peter harveck informó que la planta en méxico exportará también autopartes a brasil, el mayor mercado automotriz de sudamérica.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/fin12.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de abril de 1996

boletín financiero

responsabilidad empresarial

fernando mota martinez

claro está que en las circunstancias actuales el horno no está para bollos, pues las empresas han sido golpeadas sin misericordia. la contracción del mercado explicaría sólo parcialmente su situación. no obstante, conviene recordar una constante empresarial imposible de soslayar: ser sólidas para alcanzar mayor responsabilidad social.
alguna vez, mucho antes de que carlos abascal fuera presidente de la confederación patronal de la república mexicana, dijo que las empresas no deben ser fábricas de dinero. ahora no lo son por lo ya dicho, pero muchas veces se ha dado el caso de que funcionan como tales, con lo cual se está diciendo que, en la medida de convertirse en fábricas de esa naturaleza, se alejan de su responsabilidad social. las empresas no nacieron para, exclusivamente, obtener utilidades, de la misma manera que el ser humano no nació para respirar, de donde se deduce que si ambos dejan de hacer lo correspondiente, morirán sin cumplir su sentido, su fin último, el verdaderamente trascendente.
capitalizar y crear reservas son dos tareas insoslayables. algunos de los que ahora son grandes emporios económicos nacieron con poco capital y crecieron sólo a base de capitalizar las utilidades a lo largo de muchos años y, para arrostrar las circunstancias adversas, crear reservas en la medida en que la situación lo exija. este es el verdadero espíritu empresarial, muy alejado del que caracteriza a los "hombres de negocios". el dinero obtenido fácil y rápidamente es asunto de lo pasado. el país requiere de auténticos empresarios, que sean capaces de entender la diferencia existente entre una fábrica de hacer dinero y una empresa capaz de perdurar, creciendo. dicho de otra manera: captar lon eparado que están los conceptos y las actitudes: entre ser posibles delincuentes o ser constructores de lo que debe ser la nación.
dicho lo anterior conviene estar preparados, en este mes de abril, para llevarnos algunas sorpresas con los resultados de las empresas que deben ser conocidos en esta parte del año. bancomer, como grupo financiero y como banco, será una de esas sorpresas. la creación de reservas hasta en ciento por ciento en el banco, llevará a muchos al asombro, pues como resultado de esta medida plausible la institución de crédito reportará pérdidas cuantiosas.
el impacto de tal anuncio puede tener, como es lógico, dos vertientes. la primera se relaciona con la tesis antes expuesta en el sentido de que se advertirá la responsabilidad social empresarial que lleva, a los accionistas, a sacrificar el disfrute de las utilidades derivadas de la operación, que son altas, para hacer posible que la empresa sea sólida; es decir, que crezca a base de providencias de esta naturaleza para que esté en condiciones de soportar las presiones del mercado. la segunda vertiente puede ser un punto de vista equívoco al creer que las pérdidas ponen en riesgo la estabilidad empresarial y la de la clientela. lo cierto es que se trata de una actitud ejemplar, digna de ser imitada por todos los integrantes del sistema financiero. empresas fuertes es el reclamo social, empresas que, por ser sólidas, se alejen de los mecanismos de apoyo que, supuestamente, parten del gobierno pero que en el fondo recaen en la sociedad entera, perjudicándola.
habrá más sorpresas. no todas agradables.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/for01.html


excelsior: foro


miércoles 17 de abril de 1996

foros de excelsior

 aclaración del dr. jorge carpizo mcgregor a dos notas periodísticas

señor director: la semana pasada los periódicos el universal y el universal gráfico publicaron dos afirmaciones respecto a mi persona que no corresponden con la verdad:
1. la primera, me atribuye la propiedad de una casa de descanso en cuernavaca, y de la cual fueron sustraídos bienes por cantidades millonarias. niego lo anterior porque no poseo, ni nunca he poseído, en ninguna parte de la república ni del extranjero, ninguna casa de descanso, lo cual es fácilmente comprobable.
2. la segunda, que yo le habría expresado al señor alejandro encinas, entre otros conceptos: "quizá lo mejor para el país es que nunca se sepa quién mató a colosio". lo anterior y los otros conceptos de esa nota periodística son falsos. tal expresión iría absolutamente en contra de todo lo que he escrito, manifestado y actuado, en donde la verdad y sólo la verdad ha sido y es uno de los valores por los que más he luchado. cabe preguntarse: ¿resulta lógico que un secretario de gobernación pueda expresar tal despropósito y barbaridad a una persona con la cual habrá platicado dos o tres veces en la vida?
3. como es del dominio público porque así lo escribí y lo he reiterado, y así lo recogieron los medios masivos de comunicación en 1995, siempre he estado dispuesto a presentar declaración ministerial si con ello puedo colaborar al esclarecimiento de la verdad y a que la justicia prevalezca. todos tenemos el deber de colaborar con los órganos que procuran y administran la justicia.
4. para evitar nuevas especulaciones y confusiones en relación al muy lamentable asesinato del licenciado luis donaldo colosio, manifiesto que no conozco respecto al mismo ningún elemento adicional de aquellos de los cuales han dado cuenta los medios masivos de comunicación.
dr. jorge carpizo
parís, 16 de abril de 1996

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/for02.html


excelsior: foro


miércoles 17 de abril de 1996

demasiadas calles cerradas a la circulación

señor director: con gran asombro de mi parte, he observado la enorme cantidad de calles que se están cerrando a la libre circulación de vehículos y peatones. lo han hecho los vecinos de dichas calles, lo he notado desde hace tiempo y ahora en forma alarmante, en la colonia lindavista y en el pedregal de san aebel.
ignoro si los señores delegados o bien las autoridades del departamento del distito fderal han autorizado esos cierres, convirtiendo dichas calles en "propiedad privada", pues además de las plumas y enormes rejas de fierro, tienen vigilantes que sólo permiten el paso a los habitantes de esas arterias.
alegan los colonos, que con esas cosas que han puesto, me imagino que a sus "costillas", alejan a los amigos de lo ajeno y sus propiedades y bienes están seguros. les concedo algo de razón, pero también los asaltantes piensan que en esos lugares hay bastante que robar y se las ingenian para burlar esas vigilancias.
al impedir el libre acceso a esas calles, se está violando la constitución y por ende las garantías individuales (libertad de tránsito). supongo que los delegados están concientes de que se está atentando contra las ya mencionadas garantías individuales.
los presupuestos de las delegaciones, debido principalmente a la crisis económica por la que atravesamos, se encuentran muy por debajo de lo que necesitan para dar un mejor servicio al pueblo, por lo que les voy a dar unos consejos gratis para aliviar su déficit presupuestal.
las calles que han sido cerradas, convertirlas legalmente en propiedad privada, vendiéndolas a los vecinos desde luego en forma proporcional al número de metros de frente que tenga su residencia.
desde el momento en que dicha calle pase a ser propiedad privada, los colonos o habitantes deberán cubrir el impuesto predial en forma proporcional a su terreno.
pagar el alumbrado público, no sólo el consumo, sino el mantenimiento del mismo, pues ya es de su propiedad.
los servicios de limpia, bacheo, drenaje serán por cuenta de los vecinos.
en esa forma las delegaciones se allegan fondos y también ahorran gastos, por lo que mejorarán los servicios al pueblo en general.
después de algún tiempo, probablemente otras autoridades considerarán que dichas calles cerradas son de utilidad pública y las expropiarán, como sucedió con los terremotos del 85, cuando cantidad de casas fueron expropiadas.
le agradezco señor director de excelsior, la cabida que dé a ésta en el diario que tan bien dirige.
atentamente,
gabriel córdova del valle
salaverry nº 898, lindavista,
c.p. 07300, méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/for03.html


excelsior: foro


miércoles 17 de abril de 1996

tardanza para renovar su instalación eléctrica

señor director: las dependencias que manejan en méxico la energía eléctrica dieron a conocer el 1º de abril el incremento en las tarifas. ojalá que esto sirva para que mejoren el servicio.
ante el deplorable estado que presentan los medidores de mi domicilio, y también los correspondientes a las casas de mis familiares (calle nacional de enseñanza técnica número 9, barrio el cerrito, tepeji del río, hgo.) me presenté en la oficina de la cía. de luz y fuerza del centro para solicitar el cambio de lugar de los medidores. me informaron que necesitaba instalar una madera y que en cuanto estuviera lista harían el cambio sin nungún costo. instalé la madera para los tres medidores y esperé a que hicieran el cambio y la renovación de las instalaciones...
creo que por parte del personal de la cía. de luz puedo seguir esperando por tiempo indefinido, ya que esto que platico ocurrió el 18 de enero de 1996, sin que hasta hoy (2 de abril del mismo año) se presenten los técnicos para realizar el trabajo solicitado.
preguntaría a los representantes de la cía. de luz, ¿la tarifa que cobran no incluye un porcentaje para mantenimiento?
aparte de la corrupción, los incrementos de precios y otras lacras que sufrimos los usuarios, debemos agregar también la negligencia, la morosidad y la fodonguería de quienes tienen la obligación de dar buenos servicios, pues se entiende que por eso los cobran cada vez más caros.
atentamente
josé antonio hernández zambrano

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/for04.html


excelsior: foro


miércoles 17 de abril de 1996

carece que se derrumba el tabú de los casinos

señor director: la región fronteriza de méxico y estados unidos es un área geográfica que comprende más de tres mil kilómetros cuadrados, con heterogeneidad muy marcada en la que las diferencias parecen ser más que las similitudes. la vecindad limítrofe con el septentrional país le da a esta área el denominador común de región fronteriza del norte, donde las relaciones entre mexicanos y estadunidenses son más intensas.
la historia de la región fronteriza norte está llena de paradojas y hechos que se remontan en la historia y la leyenda, y predominan en la geografía.
hace algunas décadas existieron casinos en el área de tijuana, ensenada y en general la baja california. el nombre de tijuana se universalizó en el mundo por ese atractivo turístico. todavía se le recuerda con añoranza, y sólo queda como recuerdo la torre de tijuana que simboliza a nuestra ciudad.
fueron suprimidos los casinos, pero no está lejano el día de su renacimiento, porque así lo exigen las circunstancias económicas y turísticas de nuestro país. conviene pensar que no debemos estar peleados con la prosperidad, pues teniendo una larguísima frontera no la aprovechamos debidamente. se asegura que son alrededor de tres mil kilómetros de límites fronteros con el país más poderosos de la tierra.
nuestros vecinos del condado de san diego, a poca distancia de nuestra frontera ciudad de tijuana, ya han establecido dos casinos: sihuán y viejas, que son muy concurridos por nuestros connacionales. es un experimento de nuestros vecinos con bastante visión para atraer turismo. y como ejemplo, podríamos citar a las vegas, de nevada, que anualmente la sola ciudad recibe más de un ciento de millones de visitantes.
hasta todavía hace muy poco cuando se hablaba del establecimiento de casinos en méxico, parecería una especie de tabú. hoy parece que la urgencia de obtener dólares derrumba ese tabú como un medio para aumentar los ingresos por medio del turismo, con ese importante atractivo turístico. ojalá y sea así, pues estados unidos produce más de ochenta por ciento de los ingresos turísticos mundiales.
es tan efectivo el atractivo de los casinos, que más de un ciento de países se lo ofrecen al turismo mundial, y esta realidad no es de ahora, inclusive cuando existían los países comunistas también los tenían, así como los llamados países capitalistas. si el gobierno mexicano aprovecha el juego para aumentar sus ingresos, por medio de la lotería nacional, los pronósticos deportivos, hipódromos, etcétera, muy conveniente sería que también el pueblo y algunos lugares turísticos importantes los aprovecharan.
las inclementes temperaturas frías de estados unidos en el invierno, y a la inversa, a los mexicanos nos complace vivir en un país que en la mayor parte de su territorio ofrece en invierno temperaturas muy agradables, como los cabos, en la baja california sur, acapulco, zihuatanejo e ixtapan, guerrero, cancún en quintana roo, puerto vallarta, jalisco, isla navidad, colima, frente a la ciudad de barra de navidad, jalisco, etcétera, son lugares prodigiosos y de una maravilla natural, en donde podrían establecerse los llamados casinos que serían fuentes de ingreso, y que naturalmente tendrían que ser rigurosamente reglamentados.
entre el municipio de tijuana y de ensenada, a medio camino y sobre el mar, podrían establecerse casinos para la incrementación de los ingresos económicos y mayor desarrollo turístico.
atentamente.
ricardo romero aceves

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/for05.html


excelsior: foro


miércoles 17 de abril de 1996

queremos construir una nueva sociedad, afirma

señor director: méxico, nuestra patria, vive un momento histórico crucial para su destino como estado soberano, cuya fuente se localiza en un proceso prolongado de deterioro en su régimen interno, sin que resulten ajenos fenómenos del mundo actual derivados de una interrelación y globalización que encaminada directamente a la economía de las naciones incide en el área política, social y jurídica, planteando retos de novísima edición que demanda una nueva actitud del gobierno y los gobernados.
al margen de las pasiones de los partidarismos políticos, de los mezquinos propósitos de grupos que actúan en la presente circunstancia para satisfacer instintos de riqueza o apetitos del poder o de agravios, dañando las legítimas aspiraciones del pueblo de méxico, estimamos que los mexicanos a quienes nos anima sólo un propósito que es el de participar en la construcción de una nueva sociedad capaz de recuperar la vigorosa y respetable presencia de nuestro país sobre la base de una idea superior, que es el amor a méxico, la práctica de la democracia como un sistema de todos los días de nuestra vida, en el inalterable respeto a la dignidad humana, en el trabajo honrado y dentro del marco de la juridicidad, tenemos la absoluta certeza que la gran mayoría de los mexicanos así lo queremos, es la razón fundamental que nos impulsa para ratificar públicamente nuestra convicción.
somos testigos de los patrióticos empeños de presidente de la república al escoger el imperio de la ley para resolver los grandes problemas que nos aquejan y su reiterada definición que entendemos es su vocación política, de que en méxico, todos, pueblo y gobierno, estamos constreñidos en la ineludible necesidad de someternos a la norma jurídica, nada ni nadie sobre la ley. estamos ciertos de los nobles propósitos que animan a la respetable administración pública federal de algunas enmiendas legislativas como el control jurisdiccional de las omisiones del ministerio público en el periodo de la averiguación previa o el nuevo tratamiento a los delitos que estremecen y ofenden las fibras más sensibles de la sociedad, o que representan un real peligro para la tranquilidad, seguridad y sano desarrollo de los mexicanos, así como la admirable reiteración de los principios torales en el derecho internacional, que le han dado al estado mexicano una fuera moral y un merecido respeto, así lo acreditan.
sin desconocer los señalados aspectos positivos, sostenemos que es impostergable deber ciudadano señalar las cuestiones que propuestas con la mejor fe, contradicen los propósitos gubernamentales antes enunciados, consecuentemente formulamos las siguientes proposiciones:
se rechace la reforma al artículo 16 constitucional, por la cual se pretende autorizar al agente del ministerio público para decretar órdenes de aprehensión y ordenar cateos. de lo anterior sólo tenemos conocimiento a través de los medios de comunicación y provoca profunda preocupación que al tratar de combatir la delincuencia y sus nocivos efectos se conculque la retio-juris del citado precepto, así como de los derechos subjetivos públicos tutelados en el artículo 14 de la carta magna.
la pretendida reforma es un asunto muy delicado, porque atenta contra derechos esenciales del pueblo de méxico, que constituyen una perfecta equivalencia a los derechos universales del hombre, no existe ninguna justificación en el ámbito del derecho constitucional el suprimir la presencia del poder judicial como garantía indiscutible de la legalidad para que a una persona se le prive de su libertad o se le cause molestia en su domicilio, papeles o posesiones, así se trate de casos excepcionales, ya que por otra parte destruye la premisa fundamental del respeto a la ley, porque en este caso una dependencia del poder ejecutivo invade la esfera del poder judicial y quebranta el principio de división de poderes a que se refiere el artículo 49 de nuestra constitución. existen otros mecanismos y fórmulas jurídicas que respetando el orden constitucional pueden instrumentarse mediante las correspondientes enmiendas legislativas para el el ministerio público en casos de urgencia, pueda solicitar y obtener de inmediato una orden de aprehensión, revolucionar sistemas caducos y procurar de nuevo, ágil y efectivo sistema de coordinación entre los poderes, es el camino, porque institucionalizar prácticas que han sido paulatinamente desterradas, que existieron al margen de la ley y dieron a través del ministerio público un poder omnímodo contra todo y contra todos al ejecutivo que es incompatible con la democracia.
las reformas a los artículos 14, 21, 22, 33 y 73 constitucionales, con carácter de iniciativa en el congreso de la unión, las desconocemos, pero dado el contenido trascendental de dichos preceptos, afirmamos categóricamente la necesidad de aplazar el proceso legislativo para que pudieran adquirir la categoría de ley, así como la que se refiere al artículo 16, hasta en tanto el pueblo de méxico las conozca por ser el destinatario de las mismas, se manifieste sobre su procedencia o improcedencia.
el secretario de gobernación, con el motivo de la celebración del 190 aniversario del natalicio del ilustre benemérito de las américas, don benito juárez garcía, a nombre del gobierno de la república propuso la adopción del referéndum para que el pueblo de méxico decida en los casos específicos trascendentales para la vida de nuestro país. apoyamos irrestrictamente tal proposición y solicitamos que primero se incorpore dicha institución en la constitución federal de la república, a efecto de que las reformas a la misma, previamente sean sometidas a la voluntad soberana de todos los mexicanos, para que posteriormente se eleven a la categoría de normas jurídicas, porque ha sido práctica reiterada en nuestro país, una serie interminable de enmiendas constitucionales, sin tomar en cuenta que en la constitución se plasman ideales, cuya realización tendrá que instrumentarse a través de las leyes reglamentarias. también es una dramática realidad que en nuestro país todos los problemas se han tratado de resolver según la sabiduría popular, "por decreto", sin advertir que nuestra enfermedad crónica de caracteres graves radica en la inobservancia de la ley, tampoco es desconocida la tendencia de pretender resolver los grandes problemas nacionales atacando los efectos y no sus causas, contrariando las más elementales normas de la dialéctica, que impone la necesidad de transitar por un proceso, seguramente complejo, doloroso y profundo.
señores senadores y diputados del congreso de la unión, esperamos confiados una actuación a la altura del méxico democrático, con plena vigencia de la división de poderes que todos los mexicanos anhelamos, ya que una aprobación precipitada en los aspectos de elevadísimo rango que tienen en sus manos pueden sentar las bases para trastocar el orden constitucional.
respetuosamente.
pablo e. barradas a.
presidente del colegio
de abogados de veracruz
y 3 firmas más
melchor ocampo ná 216-226
veracruz, ver.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/for06.html


excelsior: foro


miércoles 17 de abril de 1996

recuento del drama de los niños en la capital

señor director: el aspecto de nuestra ciudad y publicaciones en los principales diarios, en especial excelsior, llevan a comentar sobre los "niños de la calle".
foro de excelsior, miércoles 28 febrero, 96, p. 10a: "plantea algunas ideas... buscar soluciones a los niños de la calle; en lo personal me tuve que enfrentar a la pregunta de mis nietecitos de dos y tres años... ¿por qué los niños andan solos en la calle? ¿dónde están sus mamás? y mi amarga respuesta: porque aquí muchos niños deben trabajar desde pequeñitos..."
excelsior, miércoles 28 febrero, 96, p. 29a: "en los cruceros de las avenidas del df, miles de niños, como esta menor con los pies descalzos, se juegan la vida entre los vehículos vendiendo golosinas y ganar unos centavos para su sustento".
las publicaciones anteriores y las dramáticas fotos (ojalá lleguen a la presidencia por conducto de su oficina de prensa o su secretaría) de excelsior, miércoles 14 de febrero, 96, p. 1a: "vagones de ferrocarril habitados por miles de familias que, después de sexenios, no logran una vivienda digna..."; sábado 17 de febrero, 96, p. 1a: "una niña que carga sobre las espaldas a su hermanito, mientras espera a sus padres formados en una fila, refleja otra de las tragedias indígenas en los campos de...", mismo día: "varias criaturas acompañan a sus padres a ser trasladados en camiones de redilas para empezar sus extenuantes labores en los campos horticultores de...", y lunes 19 de febrero, 96, p. 2f: "un alto grado de analfabetismo y el padecimiento de enfermedades ya erradicadas en otros estados sufre 60% de la población...", etcétera, y así seguiríamos y no terminaríamos con lo que ha existido después de sexenios y hasta hoy se está juzgando.
efectivamente después de sexenios nuestra población infantil está peor que antes: extrema pobreza, analfabetismo, ignorancia y enferma. ya no hay en sus hogares (si los tienen) para adquirir honestamente, mínimo: café, pan, azúcar, tortillas y frijoles, base de la alimentación de 75% del pueblo, lo cual también es base de la tranquilidad social.
como desde hace siglos la autoridad en méxico ha recaído en una única figura: "el tlatoani-virrey-dictador-presidente" y ahora que esa autoridad se la ha concedido el pueblo a usted, doctor ernesto zedillo, ayude a su pueblo que lo eligió, enseñe a sus colaboradores que: "gobernar es servir" y erradique el vicio de: "gobernar es lucrar". dándole garantías y seguridad al pueblo para que trabaje libremente, evitaremos niños de la calle, niños con hambre, niños sin educación y el pueblo podrá continuar produciendo, viviendo y pagando sus impuestos para así contribuir a los gastos públicos del gobierno, ayudándolo también a usted a sufragar los gastos del país.
se observa en las calles de la ciudad que mujeres, niños y ancianos la han invadido; que los gobernadores ayuden a su gente y eviten que salga de su lugar de origen. aquí en la ciudad los podemos ayudar un día, dos, tres o más, pagándoles la limpiada de parabrisas, comprándoles golosinas, premiándoles sus comicidades, es decir, realizar una nueva "especie" de comercio infantil ambulante, los capacitados\atrevidos\audaces, pero los ancianos incapacitados quedan al margen de esto y sólo pueden pedir para "pan".
evitemos más niños de la calle, son muchos ya, no dejemos que vayan a la drogadicción, alcoholismo y delincuencia; esterilicen a mujeres, eviten proliferen más inocentes, los niños no pidieron venir, tal parece los trajeron "hembras y machos" analfabetos, irresponsables y viciosos; olvidémonos de hipocresías; no es pecado sujetar a la naturaleza "mitad animal\mitad hombre". excelsior del viernes 1º
marzo, 96, p. 28a: "incontrolable crecimiento demográfico, si no se aplican medidas de control natal: cvr".
qué mal nos dejaron después de sexenios y el pueblo se pregunta: ¿estaremos igual en el cercano año 2000?
sinceramente.
angel torres olguín
cafetales 1792-12
col. coyacán
04970 méxico, d. f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/nac11.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de abril de 1996

reforma electoral completa, en noviembre próximo: chuayffet

habrá organismos que darán certidumbre a comicios

 aseguró que an nunca ha sido obstáculo en las mesas de diálogo
 "los acuerdos logrados ponen a la vanguardia al sistema político"

conrado garcia y renato davalos

queretaro, qro., a 16 abril.- el secretario de gobernación, emilio chuayffet, aseguró que a más tardar en noviembre próximo méxico contará con una reforma electoral y constitucional completa, así como organismos que se encarguen de brindar certidumbre en los próximos comicios.
aseguró que el pan nunca ha sido un obstáculo en las pláticas sobre la reforma del estado y descartó que con sus propuestas vaya a poner en riesgo los acuerdos alcanzados en la materia, ya que esos planteamientos abren la posibilidad de un debate en la cámara de diputados para que la reforma, sea todavía, "más acabada y más perfecta".
el funcionario calificó de trascendentes los acuerdos hasta ahora logrados en la mesa central, entre los partidos políticos y el gobierno, porque pone al sistema político mexicano a la vanguardia y es la primera parte de lo que el presidente ernesto zedillo prometió a los mexicanos al principio de su mandato.
chuayffet chemor al ser entrevistado al término de la inauguración del primer congreso de la federación iberoamericana de defensores del pueblo, procuradores, comisionados y presidentes de comisiones públicas de derechos humanos, indicó que los acuerdos serán presentados al congreso de la unión para que sean discutidos y en su caso aprobados.
"así cuajarán en una legislación e instituciones que de manera certera, transparente, "absolutamente clara y objetiva puedan dar al puebla de méxico certidumbre sobre los procesos comiciales de renovación de sus autoridades".
al ser cuestionado sobre el tiempo que se llevará para que entre en vigor la reforma de estado, subrayó que tal proceso posee su dinámica propia, "es muy difícil que en temas tan delicados sobre todo en los que se discute el futuro y el presente del país se puedan dar plazos fatales o a fechas precisas.
"sabemos que el proceso electoral comienza por mandato de ley el próximo mes de noviembre, por lo que antes de esa fecha debemos realizar la reforma electoral constitucional, reforma electoral legal e instituciones electorales para que los comicios se inicien de acuerdo a ello que seguramente transformará muchos de los aspectos tanto legales como institucionales de la vida electoral mexicana".
al referirse al partido acción nacional, sostuvo que es una falsa concepción afirmar que el pan ha sido un obstáculo para la reforma política ya que ese partido presentó, haciendo uso absoluto de su derecho, una iniciativa de reforma y evidentemente en el seno del poder legislativo habrá de analizarse todas las que se presenten.
"no veo que haya contradicción; veo que se enriquece el debate legislativo en la materia con la presentación de iniciativas por las distintas fuerzas políticas representadas en el congreso de la unión", aseveró.
dijo que la propuesta del pan no pone en riesgo nada en el congreso de la unión. "hay, incluso, tratadistas que definen al poder legislativo como el poder deliberativo, ahí se deliberan todos los puntos de vista, concepciones, ópticas sobre los temas nacionales de tal manera que se enriquecen.
por lo que cabe la posibilidad de un debate para que la reforma sea todavía más acabada, más perfecta como la que deseamos los mexicanos, señaló.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/nac12.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de abril de 1996

las arbitrariedades no resolverán la delincuencia, coinciden legisladores

noberto lopez zuñiga

a través de la arbitrariedad no es como se resolverá el problema de la delincuencia en el país, lo inmediato es resolver la crisis económica, elevar el ingreso de las familias y crear mayores fuentes de empleo. la represión no es la vía; de tal suerte que la ley contra el crimen organizado habrá de ser objeto de un acucioso análisis para evitar caer en un ordenamiento legal represor y que atente contra las garantías individuales.
la ley secundaria contra la delincuencia, que considera reducir la edad penal de 18 a 16 años de edad, quedó pospuesta para un periodo de sesiones posterior.
en este sentido, legisladores de los cuatro partidos políticos en la cámara de diputados coincidieron en aseverar que no es viable constituir un reglamento de la arbitrariedad so pretexto de combatir este flagelo.
antes de aprobar la ley reglamentaria es necesario escuchar las propuestas de la sociedad civil, sobre todo la de los jóvenes, quienes podrían ser los más afectados por estos cambios jurídicos, expresaron.
entrevistados por separado en el palacio legislativo de san lázaro, roberto campa cifrián, oscar levín coppel y jorge moreno collado, del pri; fernando pérez noriega, presidente de la comisión de justicia, y cuauhtémoc sandoval, del prd, advirtieron que aprobar la citada norma es abrir paso al "fascismo" e ilegalidad. "una sociedad como la mexicana no se lo puede permitir, va en contra de su propio espíritu libertario", resaltaron.
previo a la sesión, los representantes populares frenaron la iniciativa de ley anticrimen, toda vez que atenta contra los principios constitucionales. sin embargo, aclararon los priístas, el gobierno federal seguirá realizando todos sus esfuerzos para garantizar la seguridad de la población.
la lucha contra la delincuencia organizada no tiene fin y se buscan los mejores mecanismos para combatirla sin afectar los derechos humanos. "no deseamos poner en peligro las garantías individuales, ni tampoco la inviolabilidad del domicilio, y estos acatamientos los vamos a explotar en el dictamen de la ley reglamentaria", explicó moreno collado, presidente de la comisión de investigaciones legislativas.
sobre el mismo tema, los priístas oscar levín, presidente de la comisión del distrito federal, y roberto campa, líder del pri en la ciudad de méxico, expusieron que la reducción en la edad penal será discutida en el próximo periodo ordinario de septiembre. "no da tiempo para su análisis en el actual".
no obstante, precisaron, la minuta del senado en las reformas a los artículos 16, 21, 22 y 73 ingresarán al debate parlamentario en el transcurso de los próximos días. se busca en la ley secundaria establecer los candados suficientes, señalaron.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/nac13.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de abril de 1996

reglas claras que determinen los alcances de delito por injerencia política, pidió el clero

patricia cerda

cuautitlan izcalli, méx., 16 de abril.- frente a las voces que pretenden castigar o acallar a los ministros de culto que intervengan en política, los obispos del país reclamaron reglas claras donde se especiferuen los alcances del delito por injerencia de sacerdotes en cuestiones políticas, "pues no tenemos por qué sentirnos como delincuentes políticos que provocan peligros sociales o desestabilización".
horas antes de reunirse con el presidente ernesto zedillo, los prelados jacinto guerrero y abelardo alvarado, en conferencia de prensa, pidieron al pan que tras abstenerse de participar en la reforma política, recuerde que "las batallas se ganan dentro del campo de batalla y no fuera de él".
durante el primer día de trabajos de la lx asamblea plenaria del episcopado, los clérigos hablaron sobre los alcances de la reciente reforma política, enviada para su aprobación por el pri, prd y pt, y añadieron que ésta sólo prosperará en la medida en que sus leyes respeten la dignidad y los derechos políticos de los mexicanos.
al mediodía, un grupo de 25 obispos representantes del consejo de presidencia del episcopado, se reunió en privado con el jefe del ejecutivo federal. los obispos intercambiaron con el primer mandatario impresiones acerca de los problemas que aquejan a las diversas regiones de méxico como consecuencia de la recesión.
a la reunión acudió también el representante del papa en méxico, girolamo prigione. esta es la segunda ocasión en que dentro de una asamblea formal de obispos, éstos asisten a comer con el ejecutivo por invitación expresa.
abelardo alvarado, presidente de la comisión de comunicaciones sociales de la cem, aseveró que los ministros de culto están vetados para intervenir en política partidista, no sólo por prohibición expresa de la constitución, sino también por el derecho canónigo.
"es una cosa ambigua -explicó- que se diga que los clérigos que intervienen en política incurren en un delito. hay dos puntos todavía pendientes. uno, que se aclare qué significa exactamente ese término de intervenir en política; dos, las penas ya estaban establecidas, pero dado que nuestro país es una federación, cada estado tiene sus propias leyes y éstas han de detallarse en cada entidad".
estamos conscientes, continuó, de que el estado está en su derecho de establecer leyes pero está por verse la tipifación exacta de este delito, es decir, que existan los elementos constitutivos del mismo porque no sería justo, por ejemplo, que un sacerdote opine de cualquier situación y esto sea calificado como intervención en el ámbito de la política.
evidentemente, admitió, debe sancionarse cualquier intervención en política de cualquier ministro de culto que trate de inducir a la feligresía a votar por determinado partido, pero hay que distinguir cuando simplemente convoque a la ciudadanía a ejercer su derecho al voto.
cuando hay elecciones, argumentó, la iglesia demanda respeto al voto, programas y plataformas claros, fuera de engaños o presiones y esto es sólo pensar en política, entendida ésta como la búsqueda del bien común.
alvarado dijo que la jerarquía católica no espera ningún cambio adicional al artículo 130 constitucional, "porque hasta el momento creemos que es suficiente" y, en cuanto a su reglamentación, "el episcopado no tiene por qué estar urgiendo eso, porque no tenemos ninguna necesidad, ni prisa, ni sentido de culpa para decir que hace falta un reglamento".
no tenemos, definió, la necesidad o urgencia de ningún reglmanto porque las leyes son claras y tenemos visión acerca de cuáles son nuestras obligaciones, ya que como obispos y sacerdotes debemos actuar con gran sensibilidad. queremos ser personas respetuosas de la ley y somos amantes de nuestro pueblo y país. nos interesa el bienestar social y no tenemos por qué sentirnos como delincuentes que estuviéramos provocando desestabilización o peligros sociales.
siempre existe, advirtió, el riesgo de que alguna de las partes se aproveche de las indefiniciones de la ley, tanto para aplicarla de una forma rigorista como, de parte nuestra, de aprovechar la libertad cuando no está debidamente comprendida.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/nac14.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de abril de 1996

ni regatea, ni escatima el pri su contribución a la democracia: oñate

irma pilar ortiz

el pri no regatea ni escatima su contribución a la democracia; es momento de avanzar hacia una convivencia democrática plena, que profundice la legitimidad de las autoridades, la representatividad de los poderes públicos y la más amplia participación de los ciudadanos en la toma de decisiones, dijo el líder priísta santiago oñate, al anunciar que en cumplimiento al mandato constitucional su partido propondrá ajustes, cambios de grado e instrumentación de políticas económicas para dar respuesta a las necesidades de empleo, salario, justicia tributaria y fomento a la inversión; "deberá adecuarse el modelo que vivimos en carne propia los mexicanos".
el presidente del cen del pri se reunió con los presidentes de las comisiones encargadas de la organización de la xvii asamblea nacional que se celebrará en el distrito federal, en la segunda quincena de junio, y ahí presentó algunos lineamientos que normarán la reforma interna del partido en el poder.
anunció que su partido está resuelto a actualizar su origen revolucionario, su vocación democrática, su papel incluyente y sus principios. y agregó que la ampliación de la democracia interna partidista es condición indispensable para perfeccionar la representatividad, la honestidad y la capacidad de los candidatos y dirigentes.
en el salón de usos múltiples de la sede partidista se llevó a cabo la reunión a la que asistieron "los intelectuales" del pri encargados de recopilar las propuestas para la reforma interna.
a las espaldas del presidium conformado por el mismo oñate; el secretario general juan s. millán; el presidente de la fundación cambio xxi, agustín basave; la líder de la cnc, beatriz paredes; el dirigente del fnoc, carlos jiménez; el presidente de la comisión nacional de ideología, césareo morales se podía leer: "rumbo al xxi. grandes principios, nuevos compromisos. ¡comencemos hoy!"
en ese marco, el ex secretario del trabajo dijo a los priístas que es tiempo de recuperar la iniciativa y se pronunció por una nueva interlocución política con el gobierno y la sociedad.
abundó durante su discurso sobre el modelo económico y dijo que si bien en la constitución sí se ofrecen los lineamientos para una distribución equitativa de la riqueza, ésto no se cumple en los hechos. con la imperativa finalidad de fortalecer la soberanía, crear empleos y desarrollar empresas competitivas.
"el modelo económico planteado en la constitución supone que las medidas económicas que se adopten deberán buscar que la justicia social se logre. podemos juzgar los numerosos rezagos a vencer; la distribución de la riqueza no es equitativa ni el reparto de oportunidades para el desarrollo".
posteriormente, en conferencia de prensa acompañado de enrique jackson, secretario de acción electoral y de juan millán, secretario general, se refirió a las críticas hechas por el pan a la propuesta tripartita de reforma electoral y calificó de positivo que acción nacional reconozca que se trata de buenas intenciones. "eso creo ya es un avance". son enunciados, sí; lo grave que fuera un galimatías.
"ahora, en cuanto a que son antidemocráticos, pues tendría que leer en qué lo consideran antidemocrático, porque a mí no me parece que lo sea el buscar el mejor interés del desarrollo de los procesos electorales y no la satisfacción de intereses partidistas peculiares".
finalmente, al abundar sobre la xvii asamblea nacional, oñate laborde afirmó que los priístas están preparados para dar el paso que lleve a la reforma interna democrática, porque sólo a través del respeto a la militancia y a la selección democrática de los candidatos se podrá aportar ese primer elemento que lleve a una democracia integral.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/nac15.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de abril de 1996

no se cumple la descentralización del gasto para abatir la pobreza

urge una revisión, dice robles berlanga

elizabeth velasco

la descentralización del gasto público para combatir la pobreza "no se está cumpliendo", por lo que urge una revisión del proceso no sólo para hacer valer el decreto de egresos de la federación, sino fundamentalmente para conocer qué está ocurriendo con el destino de millones de pesos, afirmó ayer la presidenta de la comisión de desarrollo social de la cámara de diputados, rosario robles berlanga.
en entrevista, advirtió que en la distribución de los recursos para abatir la miseria en el país se "están aplicando criterios diferentes y fórmulas diferenciadas (...), castigando una vez más a los municipios más pobres del país".
pero eso no es todo, subrayó, también "se están poniendo en marcha nuevos esquemas clientelares de participación activa y autoayuda de los propios pobres, individualizando los apoyos, como la propuesta inmoral de una tarjeta para pobres". esta política se auna a un proceso de "descentralización de los recursos sin una estrategia nacional de desarrollo social".
robles berlanga añadió que "el secretario de desarrollo social, carlos rojas, no está informando con precisión y transparencia acerca de la política social del gobierno mexicano, pues a pesar de su negativa, sí hay una modificación en la política de subsidios, mediante la tarjeta que se propone; que no es de identificación como señala, sino inteligente, porque contiene un micro chip que incorpora información y está diseñada dentro de una política de liberación de precios de productos básicos. eso es lo que rojas no está planteando".
respecto a la descentralización de los recursos federales para combatir la miseria, la legisladora especificó que a pesar de los criterios establecidos por los diputados en el decreto de egresos de la federación, "los municipios no han logrado ejercer con autonomía los recursos que les fueron asignados".
alertó: "sedesol y los gobiernos de los estados están imponiendo sus normas y se están montando comités de desarrollo municipal a partir de la estructura del partido oficial".
contundente, ejemplificó: "de acuerdo a un análisis elaborado por la comisión de desarrollo social, 31 capitales de los estados concentran 10 por ciento de 11 mil millones de pesos aprobados este año, mientras que 31 municipios, incluyendo los más pobres de cada entidad, apenas 2.6 por ciento del total".
aún más: "se estima que 31 ciudades que ocupan las asignaciones de primer lugar en cada estado abarcan 10.4 por ciento del total, mientras que 496 municipios mayoritariamente indígenas, en donde se concentra la pobreza extrema, sólo se canaliza 16 por ciento del total de los recursos descentralizados".
aunado a ello, explicó, el "gobernador de tabasco, roberto madrazo, quiere conformar consejos municipales, electos por él y con una estructura paralela al pri, para manejar los recursos contra la pobreza". otro caso es el de puebla, donde "le asignaron al gobernador manuel bartlett 418 millones de pesos por concepto del ramo xxvi (contra la pobreza) y sólo ha informado del uso de 198 millones". y cuestionó: "¿qué está pasando con el resto del dinero? ¿acaso no se está incumpliendo el decreto?"

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/nac16.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de abril de 1996

hacienda realizará monitoreos minuciosos a las afores: sidaoui

establecerá mecanismos de intervención gerencial y evitará malas inversiones

norberto lopez

la secretaría de hacienda llevará a cabo un monitoreo minucioso sobre las administradoras de los fondos para el retiro de los trabajadores (afores) para evitar malas inversiones de los recursos de la clase obrera y se establecerán mecanismos de intervención gerencial con el objetivo de evitar la quiebra de estos organismos, tal y como ocurre en el caso del sistema bancario, dijo en reunión privada ante legisladores de las comisiones unidas de hacienda y del trabajo el subsecretario de la shcp, josé julián sidaoui.
ante la inconformidpe de los integrantes del prd, pan y pt, por el claro madruguete de la diputación priísta por haber dado a conocer a los medios de información el dictamen sobre la nueva ley de las afores, distribuído por la dirección de comunicación social, sin previo consenso de sus integrantes, que en esos momentos se encontraban discutiendo los cambios al documento.
tal situación propició que el presidente de la comisión de hacienda, francisco suárez dávila convocara a una improvisada rueda de prensa, donde reconoció que el proyecto aún es objeto de modificaciones "relativamente menores".
a partir de este momento, la oposición fijo su postura con miras a la discusión del próximo viernes, cuando se lleva a cabo el debate sobre este sistema de ahorro. y advirtió que votará en lo general en contra del dictamen que hoy habrá de quedar afinado
todo apunta que la propuesta del ejecutivo sea aprobada por los oficialistas del pri exclusivamente.
hasta ahora el texto ha sido objeto de más de 70 cambios y este día se espera quede redactada la versión definitiva y sea distribuida entre los integrantes de las comisiones de hacienda y trabajo, para que mañana jueves se presente en primera lectura al pleno cameral y al día siguiente -viernes 19 de abril- su discusión y aprobación.
entre las modificaciones a realizar en las próximas horas se encuentran las relativas a los artículos 50, referente a la publicidad; 111, relativo a la relación laboral, sujeta a la ley federal del trabajo y el 69 y 71, capítulo acerca de los conflictos de interés, es decir, la prohibición para adquirir valores, sin ningún vínculo patrimonial entre las propias participantes.
asimismo, se discutió la posibilidad de conformar una afore pública, bajo el imss o de nafin, para aquellos trabajadores bajo el régimen de salario mínimo.
la secretaría de hacienda mantendrá la discrecionalidad en la junta de gobierno, aun con la participación de empresarios y trabajadores. también se dijo que no habrá un bono de garantía o de reconocimiento, mucho menos de rentabilidad mínima, salvo en el primer año de su constitución, después de cuatro pasará al siafore; no existe un capítulo especial que regule el desempeño de las afores públicas.
por su parte, suárez dávila señaló que la fracción del revolucionario institucional propuso el tope de mercado, el cual se orientará a las afores extranjeras, pero al mismo tiempo evitará concentraciones fuertes que pudieran darse en el sistema financiero mexicano.
de un tope de 25 al 20 por ciento. o sea, ninguna afore nacional o foránea podrá exceder este porcentaje, salvo que se justifique un tratamiento de excepción, consignó el ex subsecretario de la shycp en el régimen de miguel de la madrid.
bajo este nuevo mecanismo no podrá darse una situación en que un grupo financiero o un afore financiero pueda tener más de 20 por ciento, es el punto más importante, concluyó el legislador priísta.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/nac17.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de abril de 1996

reanudar el diálogo con el ezln, piden a zedillo los legisladores de la cocopa

irma pilar ortiz

legisladores de la comisión de concordia y pacificación en chiapas se reunieron con el presidente ernesto zedillo para solicitar al ejecutivo federal su disposición para reanudar el diálogo con el ezln, "porque en estos momentos está totalmente detenido, no hay pláticas", afirmó el senador perredista heberto castillo, mientras que luis h. alvarez, del pan, subrayó que el hecho de que el gobierno se haya considerado como parte del problema que se vive en aquella región ha sido un gran avance, pero no suficiente.
representantes de los cuatro partidos políticos nacionales se reunieron con el primer mandatario y el secretario de gobernación, emilio chuayffet, y a propuesta del gobierno acordaron analizar hoy, en la segob, la propuesta política de la cocopa:
buscar una tregua social; atender el caso de los presos políticos, supuestamente zapatistas; atender la presencia del ejército; la presencia militar del ezln; los desalojos de tierras y compaginar un calendario de los temas que faltan de negociar para prever cómo irán caminando las medidas de de distensión y encontrar una solución de paz en chiapas.
el diputado perredista césar chávez, vocero de la cocopa, informó que le plantearon al presidente zedillo su preocupación por la ausencia de invitados en la primera fase del diálogo sobre el tema democracia y justicia, en donde prácticamente hubo una participación unilateral de los invitados del ezln.
los legisladores manifestaron su preocupación por los desalojos que han ocurrido durante el diálogo entre el gobierno y el ezln, "porque estos signos de violencia entorpecen la negociación".
por otra parte, indicó que el presidente de la república y el secretario de gobernación informaron que el tema que sigue después de la reforma electoral que actualmente ocupa la atención de los dirigentes de los partidos políticos que participan en la mesa central para la reforma del estado, es la de los derechos y la cultura indígena.
de tal forma, añadió, que en las próximas semanas se podrá tener esta afinación de tiempos políticos para entrar de inmediato a fijar los tiempos de carácter electoral "y ver si es posible que podamos resolver este tema en el poder legislativo, en un periodo extraordinario".
al jefe del ejecutivo los legisladores externaron su preocupación por el avance del ejército en zonas zapatistas, en busca de enervantes. "la comisión de concordia y pacificación le manifestó al presidente que hay que distinguir entre este tipo de actos que supuestamente puedan ser de insurgencia por parte del ezln, con los que tienen que ver con la lucha por la tenencia de la tierra".
chávez aseguró que el ejecutivo escuchó con interés estos comentraios e instruyó al secretario de gobernación para continuar dialogando y a partir de las propuestas de la cocopa encontrar soluciones a los problemas que se enfrentan en chiapas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/nac21.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de abril de 1996

se pierde la línea histórica de la nación: cantú peña

 hay líderes; que se unan en vez de pelearse
 fui elegido para el "sacrificio sexenal"

german contreras vasquez

el país, gobernado hoy por una "tecnocracia de la realidad virtual", sí tiene remedio. es necesario emprender una campaña de "restauración nacional" a la que debe convocar el ejecutivo y en la que participe la directiva política nacionalista, incluidos los ex presidentes de la república, para "evitar seguir fallando". tenemos líderes y se requiere que "se junten y no se peleen", pues la línea histórica de la nación "se está extraviando". además, debemos superar la "crisis de representatividad, que retroalimenta la apatía y la abstención".
fausto cantú peña, director del -desaparecido- inmecafé en el sexenio de luis echverría y ratificado por josé lópez portillo, observa la situación política mexicana actual, en charla con excelsior, a casi 20 años de ser destituido de ese cargo. al ratificar su verdad, dice no estar resentido con el sistema, a pesar de sentirse víctima de la venganza política, común en nuestro país. "fui, en su momento, el elegido para el tradicional sacrificio sexenal", dice, y, convencido, descarta su posible retorno a la política. ¿para qué?, pregunta con desdén. "hoy estoy optimista y poseo un espíritu de lucha renovado, con grandes deseos de servir a mi país, desde mi trinchera como ciudadano".
no creo en el fracaso histórico de méxico. nuestro "país ideal" está en la constitución, a la cual, por cierto, "hay que quitarle los parches, porque se le ven" -afirma en la biblioteca de su casa en churubusco, que habita desde 1971, cuando llegó a esta ciudad para continuar una meteórica pero fugaz carrera política, iniciada en monterrey, a los 26 años de edad-.
y para impedir que méxico "se reinvente formalmente cada seis años", es indispensable que el plan nacional de desarrollo "deje de ser un ejercicio de escritorio", para convertirlo en verdadero instrumento de planeación democrática, remarca cantú peña, aficionado a beber buen café y quien dedica sus tiempos libres a pintar, arte que "medio aprendí" en el reclusorio norte de esta capital, donde estuvo tres años ocho meses, acusado -en enero de 1981- de los delitos de contrabando y peculado.
oriundo de matamoros, tamaulipas, economista egresado del tecnológico de monterrey, opina también sobre su especialidad profesional. considera que el gobierno federal está obligado a plantear una renegociación de la "impagable" deuda externa del país, para impedir una nueva crisis derivada de la fuga de ahorro interno.

la crisis no se ve en las cifras: fc

la crisis económica, refiere el ex político de 54 años, "no se advierte en el manejo de los guarismos, sino en el desempleo y la falta de un manejo cabal de los recursos". añade: "la devaluación de nuestra moneda implica abaratar la riqueza; es como rematar, malvender" los recursos nacionales, incluidos los humanos.
en su despacho particular, en una de cuyas paredes pende enorme óleo de la imagen de luis echverría con la banda presidencial, fausto cantú, impulsor en su época del sistema económico latinoamericano (sela), suelta: "el neoliberalismo aumentó rápidamente la concentración del ingreso". juzga que sacar de la pobreza a millones de mexicanos exige crear riqueza bien distribuida desde sus orígenes, mediante proyectos productivos y programas educativos.
estudioso apasionado del desarrollo regional, estrategia acerca de la cual recuerda que "alguna vez le recomendé a luis donaldo colosio la tomara en cuenta, como opción para detonar el progreso nacional", cantú peña afirma que más que cambiar el rumbo general del país, es "urgente no incurrir más en simulaciones que desatan la desesperanza. pero también necesitamos hacer un diagnóstico "no coyuntural, sino con bases históricas", de todos nuestros problemas y consultárselos a la propia sociedad.
retirado obligadamente de la escena política nacional por el conflicto en el que "de acusador me volvieron acusado", el ex titular del inmecafé advierte que méxico "padece parte del complot de la oligarquía mundial financiera, comercial y de la comunicación, que busca desarticular a los estados nacionales, para "poder engullirnos más fácilmente".
y es que nuestro país siempre ha sido estratégico por sus mares, su riqueza forestal, su istmo de tehuantepec y, sobre todo, su gente, que le da un elevadísimo valor al trabajo. hoy atravesamos por una circunstancia nacional realmente díficil y compleja, pero factible de afrontar con soluciones políticas y económicas, añade quien tuvo como sus principales cobijos políticos al ex presidente echeverría, a guillermo martínez domínguez y a eduardo a. elizondo, ex gobernador de nuevo león, donde él se crió.

los "barones" y jlp me hundieron

sin reticencia ni amarguras, fausto cantú habla ampliamente, primero en el patio y después en la bilioteca de su casa, de su paso y posterior retiro del instituto mexicano del café, del que fue director de enero de 1973 a abril de 1978. afirma que "saludo a josé lópez portillo cuando lo veo" y señala, además, que los "barones" -empresarios del café, entre ellos carlos piñeiro, rafael guillaumin, los zardáin y los regules- lo malinformaron y engañaron sólo por proteger sus jugosas ganancias.
así, me hicieron pagar en la cárcel una sentencia política producto de afanes canibalescos e intereses económicos de grupos de poder vinculados con el gobierno. mi propósito desde que asumí la dirección del inmecafé -sostiene en tono nostálgico- fue "beneficiar con mejores precios a los cafeticultores, a la vez que impulsar las exportaciones del aromático mexicano, en un mercado internacional con cotizacrones al alza, para generar cuantiosos volúmenes de divisas para méxico".
empero, los "barones" se opusieron desde una tarde de junio de 1974, durante una reunión sobre el tema, en los pinos, con el presidente echeverría y el gestor principal de ese encuentro, el entonces secretario de hacienda y crédito público, josé lópez portillo, quien posteriormente determinaría "desecheverrizar" su gabinete.
en ese instante, el entrevistado muestra al reportero el libro "fausto cantú peña: café para todos", donde reafirma: "cuando se da el rompimiento de amarras entre echeverría y lópez portillo, yo me encontraba dentro del gobierno señalado como uno de los echeverristas bien conocido. sin embargo, otro factor que influyó en mi caída fue la irritación que provoqué al afectar grandes intereses cafetaleros dentro y fuera del país; el enojo de grupos internacionales poderosísimos por intentar la creación de la opep del café, y la molestia entre los empresarios del sector y sus aliados dentro del aparato burocrático nacional, cuando quisimos establecer el canal único de exportación".
cantú peña, dedicado actualmente a producir y beneficiar café en una plantación de su propiedad, en tuzantán, chiapas, y a promover un proyecto multinacional para industrializar café verde, asegura que en el objetivo de desplazarlo de la función pública intervinieron javier coello trejo, entonces agente especial del ministerio público federal, y oscar flores sánchez, titular de la pgr, quienes llegaron al grado de "secuestrar" a su tío eugenio peña, para presionarlo a reparar el supuesto daño a la economía nacional, con el pago de millonarias cantidades de dinero, y a lo cual "me negué rotundamente".
entonces, reseña, tuvieron que "inventar situaciones, comprar testigos, armar un juicio y viciarlo", para finalmente culparme por presunta falsificación de documentos, ilícitos contra la economía, contrabando a la exportación, evasión fiscal y peculado, pero "por no encontrarse daño qué reparar", finalmente sólo purgué una tercera parte de la condena, que era de diez años y cinco meses de prisión.
aclara: "jamás hice operación alguna de compraventa de café, ni autoricé descuentos especiales, cobro de comisiones o desvío de recursos patrimoniales del inmecafé para lucro personal". en síntesis, recalca, "nunca pervertí los fines institucionales como servidor público, aunque, eso sí, siempre me autodefiní como defensor de las causas y demandas populares".
subraya sus logros al frente del inmecafé: "elevé las exportaciones anuales de café, de 100 a 550 millones de dólares, hasta convertirlo, en 1977, en el primer producto generador neto de divisas. además, organicé al 70 por ciento de los pequeños cafeticultores del país, en 1,700 unidades económicas de producción y comercialización; mejoré el ingreso real de los campesinos, en cinco veces, e incrementé de 140 millonwes a 7,500 millones de pesos el ingreso del fisco federal, como resultado de la adecuación a las cotizaciones internacionales del grano mexicano.

busca la coalicion de fuerzas productivas

fausto cantú peña considera que a nuestras actuales dificultades hay que afrontarlas con propuestas y soluciones reales e históricas, no coyunturales, de momento. piensa que en lo personal, contribuye a ello mediante la denominada "coalición de fuerzas productivas", mediante la cual se ha creado un foro permanente para impulsar un "movimiento de frente amplio" para el desarrollo nacional, regional, integral y sustentable, con tecnología apropiada, creador de riqueza, y que convierta en oferta productiva los recursos naturales, económicos y humanos ahora desaprovechados.
con la tranquilidad que habla cualquiera libre de toda culpa, dice que esta coalición, a la que dedica tiempo completo, busca captar las ideas que sobre la problemática nacional se plantean en las diversas regiones geográficas de méxico. se trata de restaurar lo construido a lo largo de nuestra historia, destacadamente la economía, hoy compleja y contradictoria, pero en muchos aspectos efectiva y funcional y que en ocasiones ha sido "destruida torpemente".
con emoción y algo de melancolía en sus palabras finales, cantú peña afirma: "mi injusta reclusión" me permitió entender que por más drástica y penosa que sea una experiencia, el hombre tiene que resurgir y continuar su lucha por las causas que considera justas".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/nac22.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de abril de 1996

la reforma política dará más fuerza al gobierno local

asegura espinosa villarreal

nidia marin

la legitimidad del gobierno de la ciudad de méxico no está en duda y no debe interpretarse que hay ingobernabilidad por los cambios que producirá la reforma política. lo que traerá como resultado este avance es darle más fuerza efectiva al gobierno local, a los asuntos de orden social, no solamente por lo que se refiere al gobernador de la ciudad, sino también a la asamblea de representantes. el referéndum y el plebiscito fortalecerán la capacidad de gobierno, señaló ayer el regente oscar espinosa villarreal.
al realizar un sorpresivo recorrido por las distintas oficinas de comunicación social, incluida la sala de prensa, el titular del gobierno capitalino respondió a unas cuantas preguntas de los reporteros.
aseguró que actualmente el gobierno del df también está sustentado en el voto de los ciudadanos por conducto de un regente designado por quien recibió la mayoría de los sufragios en un proceso electoral (el presidente de la república) e insistió en que las reformas por venir son un avance indiscutiblemente.
recordó que el gobierno del presidente zedillo "por mi conducto ha propiciado este diálogo, para que se alcancen estos acuerdos y consensos, los cuales ahora que han sido llevados a la mesa central, al trabajo coordinado por la secretaría de gobernación, no podemos más que celebrarlo porque estamos avanzando en cuestiones trascendentes", dijo, además de calificar de "estimulantes y motivantes" los avances en los consensos del pasado lunes.
otro calificativo de espinosa villarreal fue de "acertada" la figura de jefe de gobierno, acordada en la reciente reunión.
y respecto a los delegados, acerca de los cuales aún se desconoce si serán electos directamente o no, el jefe del departamento del distrito federal expresó que hay que esperar, puesto que en ese sentido, en la reunión del lunes en gobernación, aún se presentaron disensos.
la recomendación que hace la secretaría de gobernación, recalcó, "es muy pertinente", en el sentido de ir buscando la gobernabilidad y funcionalidad de la ciudad con los avances democráticos.
en el recorrido espinosa villarreal estuvo acompañado de su secretario particular eduardo maza; del coordinador general de comunicación social, amado treviño olivares; del director general de comunicación social, mario santoscoy y del director de información, alfredo cortina.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/nac23.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de abril de 1996

una provocación, reducir el periodo de  los juicios a deudores: ramírez cuéllar

manuel rojas cruz

la iniciativa de ley que el ejecutivo envió al senado de la república, para reducir a un mes el periodo de los juicios y ampliar la facultades de la banca para rematar bienes inmuebles de morosos "es una provocación", porque cuatro millones de deudores del país en cartera vencida "no estamos dispuestos a dejar que nos arrebaten nuestro patrimonio", afirmó ayer alfonso ramírez cuéllar, líder de el barzón metropolitano.
en un mitin en donde participaron aproximadamente medio millar de barzonistas, efectuado en la explanada de la cámara alta, una comisión pluripartista recibió a los inconformes y acordó con ellos una reunión pública el próximo viernes, "para analizar y en su caso posponer" la discusión de la iniciativa, agregó.
desde las 11:00 horas los barzonistas ocuparon la explanada para manifestarse contra esa iniciativa que reformaría el código de procedimientos civiles, para acelerar los juicios y los embargos.
entre campesinos, comerciantes, amas de casa y desempleados, ramírez cuéllar aseguró: "presentaremos un millón de demandas contra los bancos usureros; podrán ganarnos en los juzgados, pero en la casa, en el rancho, en la zona fabril no les entregaremos nada. ni un ladrillo, ni un potro, ni un tornillo".
la reforma a la ley es anticonstitucional, añadió, porque pretende aprobar las notificaciones por teléfono y por fax, así como resolver los juicios en menos de un mes, con una sola audiencia para desahogo de pruebas y testigos.
un grupo de los deudores fue recibido por los presidentes de las comisiones de justicia, estudios legislativos, de comercio e instituciones de crédito, juan de dios castro, amador rodríguez lozano, israel soberanis, rodolfo becerril y ernesto navarro, respectivamente.
el senador panista juan de dios castro lozano señaló que algunos artículos de la iniciativa son agresivos a los deudores y, por lo mismo, deben ser motivo de análisis cuidadoso y detallado "porque la reforma no puede atentar contra el espíritu de las leyes vigentes".
la iniciativa presidencial está en el senado de la república, pero hasta la fecha los legisladores no la han discutido. mauro gonzález luna, del partido del foro democrático, se pronunció por aplazar la discusión para otro periodo, dadas las circunstancias del país.
por su parte, ramírez cuéllar propuso la celebración de audiencias públicas para discutir la iniciativa, lo cual fue rechazado por el senador rodríguez lozano, "porque en las audiencias la gente `echa mucho rollo' y no propone nada concreto".
mientras la comisión de barzonistaslaticaba con los legisladores en el interior del palacio de xicoténcatl, en la explanada los barzonistas cantaron, brincaron y demandaron a gritos que los legisladores del pri y del pan "salieran a darles la cara", para explicarles su opinión respecto a la iniciativa.
más adelante, ramírez cuéllar relató que en el país existen ocho millones de deudores, cuatro de ellos en cartera vencida. en la ciudad de méxico existen 350 mil juicios mercantiles y 1.2 millones en todo el territorio nacional. "si no se abre la posibilidad de atacar el problema de fondo, las medidas punitivas sólo pueden provocar violencia", resaltó.
para los deudores del país -que no tienen toda la culpa de la crisis, falta que el gobierno y los bancos asuman su responsabilidad- sólo quedan dos caminos ante las medidas autoritarias: "o se suicidan o enfrentan a la gente que pretende despojarlos de su patrimonio..."

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/nac26.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de abril de 1996

resuelta la coexistencia de poderes en el df: jiménez g.

acuerdos en materia política

alberto rocha

los acuerdos en materia política para el distrito federal "resuelven la vieja discusión de la coexistencia de poderes en la capital del país al mantener su estatus y, al mismo tiempo, contar con un gobierno propio, dijo el líder de la asamblea legislativa, manuel jiménez guzmán, al comentar los acuerdos sobre este asunto, en tanto que la fracción del prd en ese cuerpo colegiado, insistió en convertir al distrito federal en el estado 32, manteniéndose como sede de los poderes federales.
eduardo morales domínguez, de la fracción perredista, afirmó que el rechazo a la elección directa de los delegados revela que la decisión del gobierno es seguir dando ao,uentagotas la democracia a los capitalinos, aunque aceptó que hay avances que no pueden soslayarse.
jiménez guzmán, en entrevista, señaló que al resolverse la vieja polémica, nos da la posibilidad de avanzar jurídicamente hacia una nueva visión para dar solución a los problemas urgentes de la capital del país.
destacó como puntos torales de la reforma, la elección directa del gobernador del distrito federal a partir de 1997 y la ampliación de facultades a la asamblea legislativa, cuyos integrantes se denominarán diputados.
así, apuntó, se constituye el verdadero poder legislativo del distrito federal, y con ello se le da fuerza al equilibrio de poderes, a la corresponsabilidad con el gobierno de la ciudad y al otorgamiento de nuevas facultades y atribuciones a la asamblea.
otro aspecto de la reforma que destacó el líder de la mayoría priísta en la aldf es el que se refiere a los asuntos metropolitanos. el distrito federal ya no puede verse como una ínsula, aislada de sus áreas conurbadas.
por eso, el que se mantenga en la ciudad de méxico la visión metropolitana nos hará resolver muchos de los problemas comunes, como el transporte, la seguridad pública, los desechos sólidos, el ambiente, el otorgamiento de servicios públicos y todos aquellos que confluyen hacia una nueva visión de gobierno en la capital.
en conferencia de prensa del prd, el representante eduardo morales domínguez indicó que los acuerdos alcanzados hasta ahora representan avances sustanciales, pero también se observan retrocesos como el de la negativa a la elección de las autoridades delegacionales lo que, aseguró, afecta una de las más sentidas aspiraciones de los capitalinos.
también censuró el hecho de que se limita al poder legislativo local para promover e impulsar el juicio político del gobernador de la capital del país y de los funcionarios considerados en el artículo cuarto de la constitución, situación de excepción respecto del resto de las entidades de la república.
"esto significa que la democracia se sigue dosificando a los habitantes de la entidad en que se desarrolla prácticamente la totalidad de la vida política del país", subrayó.
señaló, asimismo, que a pesar de estos avances, el prd seguirá luchando porque se restituyan plenamente los derechos de los capitalinos y que el distrito federal se convierta en un estado soberano y sede de los poderes federales a la vez.


nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960417/nac27.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de abril de 1996

sindicalismo, una fuerza que puede ser arrollada este fin de siglo: gordillo

francisco hoyos aguilera

a menos de que se sobreponga con imaginación y audacia a las circunstancias adversas, el sindicalismo puede ser una fuerza arrollada en este fin de siglo, de milenio y de régimen, afirmó la ex secretaria del sindicato nacional de trabajadores de la educación, elba esther gordillo.
con cupo total en el polifórum cultural siqueiros, que incluyó al escritor carlos fuentes, el dirigente del prd, porfirio muñoz ledo; diputados e intelectuales, la ex líder del magisterio aseveró en su conferencia "los compromisos con los trabajadores', que el pri perjudica a los sindicatos, aunque fustigó el "proselitismo" que realiza la oposición con las organizaciones gremiales.
propuso derogar el apartado "b" del artículo 123 constitucional, "porque no pueden haber trabajadores de primera y de segunda", sustituir las juntas de conciliación y arbitraje por tribunales del poder judicial, que "aseguren la imparcialidad" de sus dictámenes, desvincular a los sindicatos de los partidos y "reivindicar" la huelga y las movilizaciones como los medios "históricos" de la lucha de los trabjadores.
recordó viejos tiempos en el estrado y la atención y los aplausos del público le dieron confianza para presentar una postura crítica que, incluso, puso en entredicho su propia designación años atrás. en la sesión de preguntas y respuestas dijo que el gobierno decide quién es dirigente, si se hacen movilizaciones y ante éste, "que es el que se queda con nuestras cuotas", recomendó una "negociación inteligente".
conciliadora, aunque por momentos ambivalente, expuso que sólo a través de la negociación política es posible superar las confrontaciones, aseguró admirar a fidel velázquez y llamó al sindicalismo a "que haga política" para reinvidicar su participación nacional.
"los retos tienen dimensiones enormes, pero el sindicalismo no puede evitarlos", agregó.
elba esther gordillo aceptó que el distanciamiento entre bases y dirigentes "ha minado" al sindicalismo. criticó que el esquema corporativo "ha funcionado como un instrumento de control político".
a nombre de la democracia sindical, prosiguió, han utilizado la representación para buscar concesiones y privilegios políticos. a nombre de la consulta de las bases han realizado negociaciones ocultas y retardatarias", explicó.
asimismo, presentó cinco "desafíos", que consisten en la revaloración y dignificación del trabajo, hacia el interior de las organizaciones laborales, en las relaciones sindicato-estado, un nuevo internacionalismo sindical y la convocatoria de un nuevo pacto con la sociedad.
en este sentido, indicó que las nuevas formas de diseño e implementación de las políticas públicas deben abandonar "modelos cupulares" de decisión y el "ejercicio unilateral de la autoridad", para dar lugar al diálogo positivo entre gobernantes.

nacionales

